INSTITUTO IGARAPÉ
a think and do tank

BAJO EL RADAR: Riesgos de seguridad territoriales y regulatorios en la Amazonía brasileña y colombiana

Tabla de contenidos
Resumen ejecutivo................................................................................3
Introducción...........................................................................................4
Sección I.
Conceptualización de los factores y riesgos de inseguridad...........5
Sección II.
Factores y riesgos de inseguridad en la Amazonía brasileña..........8
Sección III.
Factores y riesgos de inseguridad en la Amazonía colombiana....13
Sección IV.
Mapeo de riesgos de seguridad territoriales y regulatorios...........18
Resultados de la encuesta en Brasil............................................19
Resultados de la encuesta en Colombia.....................................29
Comparación entre Brasil y Colombia.........................................39
Sección V.
Implicaciones de las políticas públicas en Brasil
y Colombia............................................................................................40
Anexo: Ejemplos de medidas para mitigar los
riesgos territoriales y regulatorios.....................................................45
Notas finales.........................................................................................49

2

Tabla de contenidos

Notas finales

INSTITUTO IGARAPÉ | SEPTIEMBRE 2025

Resumen ejecutivo
La Amazonía enfrenta una convergencia
creciente de amenazas ambientales, territoriales
y de gobernanza — impulsadas por economías
ilegales, presión extractiva y débil presencia
estatal — que ponen en riesgo el desarrollo
sostenible y los objetivos climáticos. Abordarlas
requiere fortalecer la gobernanza territorial,
empoderar a comunidades locales e indígenas
y alinear la ambición política con la experiencia
de quienes están en la primera línea.
Las amenazas a la seguridad física, los
conflictos por la tenencia de la tierra, la
degradación ambiental y la débil presencia del
Estado se encuentran entre los desafíos más
urgentes que enfrentan las organizaciones
que actúan en la primera línea de la
Amazonía. Estos riesgos se ven agravados
por la demanda global, regional y nacional
de commodities — incluyendo madera, oro,
carne bovina y soya —, lo que intensifica
la presión sobre los territorios, debilita las
salvaguardas regulatorias y alimenta prácticas
extractivas depredadoras. En este contexto,
las amenazas físicas representan solo una
de las manifestaciones de la inseguridad.
Igualmente generalizadas son las acciones
de redes criminales que buscan consolidar
el control territorial e influencia política, a
menudo mediante intimidación, corrupción y
cooptación de las estructuras de gobernanza
local, configurando un “ecosistema de delitos
ambientales”,1 donde las economías ilegales,
la captura institucional y la degradación
ambiental se refuerzan mutuamente.
En Brasil, los riesgos ambientales y financieros
— en particular la deforestación ilegal y la
inestabilidad en el financiamiento — son las
principales preocupaciones. En Colombia, la
inseguridad vinculada al control criminal del
territorio, las economías ilegales y la movilidad
restringida surgieron como las amenazas
más relevantes. En ambos países, actores de
la sociedad civil reportaron una exposición
significativamente mayor a la inseguridad
territorial en comparación con sus contrapartes

del sector privado, y exigieron de forma
constante instituciones más sólidas, una mejor
gobernanza y modelos de desarrollo inclusivos
basados en las realidades locales.
Estas conclusiones se basan en una encuesta
en línea estructurada y en una serie de
entrevistas con informantes clave realizadas
por el Instituto Igarapé entre octubre de 2024 y
mayo de 2025. La investigación buscó evaluar
con mayor precisión las percepciones de riesgo
y las soluciones propuestas por instituciones
académicas, organizaciones de la sociedad
civil y actores del sector privado activos en
la Amazonía. En total, se llevaron a cabo 33
entrevistas semiestructuradas entre octubre de
2024 y enero de 2025. Las encuestas en línea
realizadas en Colombia y Brasil entre marzo y
mayo de 2025 generaron otras 57 respuestas
de Brasil y 31 de Colombia. A pesar del tamaño
modesto de la muestra, las respuestas ofrecen
valiosas percepciones cualitativas sobre la
seguridad y la sostenibilidad en la Amazonía,
capturando tanto los desafíos sistémicos que
enfrentan los actores como las estrategias
empleadas para enfrentarlos.
En conjunto, los hallazgos subrayan que
la Amazonía enfrenta una convergencia
creciente de riesgos territoriales, ambientales
y de gobernanza que debilitan el desarrollo
sostenible y ponen en peligro los objetivos
climáticos y de biodiversidad a largo plazo. El
análisis destaca una serie de recomendaciones
de política interconectadas, fundamentadas en
la experiencia vivida y las realidades operativas
de personas y organizaciones que actúan
en la primera línea. Estas recomendaciones
enfatizan la necesidad urgente de reforzar la
gobernanza territorial mediante una mayor
presencia estatal, el fortalecimiento de la
capacidad judicial y una aplicación más
efectiva de las leyes ambientales y de tenencia
de la tierra. Al mismo tiempo, empoderar a los
pueblos indígenas y comunidades locales a
través del reconocimiento legal, la gobernanza
participativa y el acceso a medios de vida
sostenibles es esencial para fomentar la
resiliencia y reducir la vulnerabilidad frente a las
presiones criminales y extractivas.

Notas finales

Tabla de contenidos

3

BAJO EL RADAR: Riesgos de seguridad territoriales y regulatorios en la Amazonía brasileña y colombiana

Los encuestados identificaron de forma
sistemática factores estructurales como la
inseguridad en la tenencia de la tierra, la
corrupción y la fragmentación regulatoria,
especialmente marcados en áreas fronterizas
y en territorios afectados por la violencia
organizada. Para abordar estos problemas,
el informe propone una estrategia dual:
fortalecer las instituciones formales y, al mismo
tiempo, adoptar modelos de gobernanza
híbrida que reflejen las realidades locales. Los
inversionistas de impacto, las autoridades
públicas y los donantes también deben
adaptarse, incorporando evaluaciones
de riesgos territoriales y regulatorios en la
planificación de proyectos, e invirtiendo en
el fortalecimiento de capacidades de los
actores que los implementan. El monitoreo
comunitario, la innovación digital y los
compromisos políticos estratégicos — como la
Declaración de Belém, el Plan de la Amazonía
de Brasil y la Visión Amazonía de Colombia
— se señalan como vías prometedoras para
alinear la protección ambiental con el Estado
de derecho y el desarrollo sostenible.
Las recomendaciones también subrayan la
necesidad de considerar y enfrentar dinámicas
más controvertidas o poco reconocidas, como
las negociaciones informales con actores
armados y la normalización de la extorsión.
Estas dinámicas son síntomas de una
gobernanza débil o ausente, de una escasa
aplicación de la regulación y de altos niveles
de informalidad. Un compromiso estratégico
basado en los derechos, combinado con
salvaguardas sólidas y mecanismos de
rendición de cuentas, es fundamental
para gestionar estos desafíos sin reforzar
estructuras de poder ilícitas. El futuro de la
Amazonía requiere inversiones coherentes
y transparentes, adaptadas a las realidades
locales, que vinculen los compromisos políticos
con la experiencia práctica de quienes trabajan
en el territorio. Estas recomendaciones
están dirigidas a los gobiernos nacionales
y subnacionales, a las organizaciones
filantrópicas, a los donantes internacionales y,
sobre todo, a las comunidades que dependen
del bosque y lo defienden.

4

Tabla de contenidos

Notas finales

Introducción
Proteger la Amazonía y a las personas que
dependen de ella requiere un compromiso
sólido tanto con el Estado de derecho como
con el crecimiento de una economía verde
dinámica. Estos objetivos se refuerzan
mutuamente, en lugar de contradecirse. En
toda la cuenca, agencias públicas, empresas
privadas y organizaciones de la sociedad civil
están movilizando cada vez más recursos
para la conservación, la restauración ecológica
y el desarrollo de iniciativas bioeconómicas
sostenibles. Sin embargo, las inversiones en
seguridad pública, instituciones judiciales y
protección de los derechos humanos siguen
siendo insuficientes. Esta negligencia no
resulta sorprendente: enfrentar el crimen
organizado y la corrupción sistémica es
políticamente sensible y con frecuencia
evitado. Pero evadir estas verdades
incómodas es peligroso. En Brasil, más del
93% de la deforestación registrada en 2023
ocurrió sin autorización legal, lo que indica una
alta prevalencia de actividades ilegales.2 En
Colombia, una gran parte de la deforestación
está vinculada a la apropiación ilegal de tierras,
la construcción de carreteras no autorizadas,
la ganadería extensiva, los cultivos ilícitos
y la minería no regulada, especialmente
en tierras públicas como áreas protegidas
y resguardos indígenas.3 Estos hallazgos
subrayan la urgencia de integrar la seguridad,
la transparencia y la justicia en cualquier
estrategia significativa para proteger el futuro
de la región.
Varios obstáculos desincentivan a gobiernos,
empresas y filántropos a fortalecer el Estado
de derecho en la Amazonía. Medidas como
mejorar la seguridad pública o reformar el
sistema judicial suelen verse como gastos y
no como inversiones que generan beneficios.
Por ello, se dejan en manos de instituciones
estatales que cuentan con recursos limitados.
Las iniciativas de seguridad pública también
conllevan riesgos reputacionales y operativos
que hacen que muchos inversores actúen
con cautela.

INSTITUTO IGARAPÉ | SEPTIEMBRE 2025

A estos desafíos se suma la vasta escala y
complejidad geográfica de la Amazonía — una
región más grande que Europa Occidental
—, donde mantener una presencia física
sostenida de las fuerzas de seguridad es
costoso y logísticamente desafiante. En este
contexto, las interpretaciones convencionales
del Estado de derecho — centradas en la
autoridad estatal, la presencia institucional
y la disuasión formal — a menudo resultan
insuficientes. Al mismo tiempo, existe una
comprensión limitada sobre la magnitud y
profundidad de los déficits en materia de
Estado de derecho: las evaluaciones de
línea de base y el monitoreo continuo son
inconsistentes, y los procesos de debida
diligencia tienden a enfocarse exclusivamente
en la corrupción o en violaciones evidentes de
derechos humanos, como el trabajo forzoso.
El resultado es que las preocupaciones
relacionadas con el Estado de derecho son
habitualmente relegadas, y sus externalidades
se consideran simplemente como “el costo de
hacer negocios”.
En respuesta a las crecientes amenazas del
crimen organizado y del crimen ambiental, la
Coalición de Inversionistas por la Amazonía
(Amazon Investor Coalition - AIC) y el Instituto
Igarapé lanzaron este estudio integral sobre
la inseguridad territorial y regulatoria en la
Amazonía brasileña y colombiana. A partir
de una revisión documental y entrevistas
con expertos, la primera sección presenta
un marco conceptual de los principales
factores y riesgos. Las secciones dos y tres
examinan estos riesgos en Brasil y Colombia,
respectivamente, con base en entrevistas
a 33 profesionales con experiencia directa
en el territorio. La cuarta sección resume
los resultados de una encuesta en línea
estructurada, aplicada a 88 personas en
ambos países, con énfasis tanto en los
desafíos como en las soluciones. El informe
concluye con recomendaciones estratégicas
dirigidas a actores del sector público y privado
y de la sociedad civil.

Sección I.
Conceptualización
de los factores
y riesgos de
inseguridad
Existen varios factores que impulsan la
inseguridad territorial y regulatoria en la
Amazonía de Brasil y Colombia. Con base
en la revisión de literatura, entrevistas con
informantes clave y una breve encuesta
aplicada a actores seleccionados en ambos
países, se identificaron ocho factores
prioritarios: inestabilidad política, condiciones
económicas débiles, debilidades institucionales,
incertidumbre sobre la propiedad de la tierra,
impactos ambientales, corrupción y falta de
transparencia, tensiones con comunidades
indígenas y locales, y actuación continua del
crimen organizado y de la violencia interpersonal
(véanse la Figura 1 y el Anexo 1).
Estos ocho factores y riesgos sirvieron como un
marco preliminar para la evaluación, orientando
el diseño de las entrevistas y las preguntas de
la encuesta. Aunque no es completa, la lista
proporciona una base empírica para el análisis
y las recomendaciones presentadas en las
secciones siguientes del informe.
En este estudio, el término “factores” se refiere
a fuerzas estructurales y arraigadas — como
la volatilidad política, la incertidumbre sobre la
propiedad de la tierra y la corrupción — que
facilitan el avance ilegal sobre territorios y
provocan daños ambientales, y que requieren
reformas sistémicas. En cambio, los “riesgos”
son eventos más inmediatos y próximos que
derivan de estos factores, incluyendo cambios
repentinos en el liderazgo, intimidación violenta
por parte de redes criminales organizadas
y ocupaciones oportunistas tras la apertura
de nuevas carreteras. Los riesgos pueden
anticiparse y, potencialmente, mitigarse
mediante medidas específicas, como el

Notas finales

Tabla de contenidos

5

BAJO EL RADAR: Riesgos de seguridad territoriales y regulatorios en la Amazonía brasileña y colombiana

despliegue rápido de fuerzas de seguridad, la suspensión temporal de permisos o la mediación
de conflictos liderada por las comunidades. Es importante señalar que los factores y los riesgos
no siempre son mutuamente excluyentes y, a menudo, se superponen, ya que ciertos factores
estructurales pueden manifestarse simultáneamente como riesgos agudos en contextos
territoriales que cambian rápidamente.
Figura 1. Conceptualización de factores y riesgos (enfoque general)

6

Factores

Riesgos seleccionados

Inestabilidad política

Cambios regulatorios y de política, protestas sociales y disturbios,
cambios en el liderazgo.

Condiciones
económicas débiles

Fluctuaciones en los precios de los productos básicos y en los
tipos de cambio, infraestructura desigual y deficiente, pobreza,
desigualdad e informalidad.

Debilidades
regulatorias

Regulación inconsistente y poco clara, falta de aplicación de la ley,
cooptación de las instituciones regulatorias.

Incertidumbre sobre la
propiedad de la tierra

Disputas sobre la tenencia y propiedad de la tierra, invasiones y
ocupaciones, registros de tierras ausentes o incompletos.

Alteraciones
ambientales

Deforestación ilegal y degradación, amenazas a la biodiversidad
y a la conservación, vulnerabilidades frente al cambio climático,
capacidad limitada para cumplir normas ambientales y climáticas.

Corrupción y falta
de transparencia

Corrupción en la gestión de recursos naturales, débil rendición de
cuentas y transparencia, participación de actores estatales y no
estatales externos.

Relaciones tensas
con comunidades
indígenas y locales

Tensiones intra-comunitarias sobre la gobernanza, conflictos
sociales y comunitarios por tierras y recursos.

Crimen organizado
e interpersonal

Penetración y control territorial por redes del crimen organizado,
alcance del crimen ambiental, incidencia de extorsión, acoso e
intimidación, violencia selectiva contra poblaciones protegidas.

Tabla de contenidos

Notas finales

INSTITUTO IGARAPÉ | SEPTIEMBRE 2025

• La inestabilidad política suele manifestarse en cambios abruptos en los liderazgos a nivel
federal, estatal o municipal. Estos cambios desestabilizan las políticas de protección ambiental y de
derechos sobre la tierra, dejando a las agencias de conservación y a las comunidades tradicionales
en una situación de incertidumbre.4 También pueden desencadenar protestas o disturbios que
derivan en violencia, lo que desalienta la inversión en soluciones basadas en la naturaleza.5
• Las condiciones económicas débiles, en particular la dependencia de mercados de
materias primas volátiles, la infraestructura deficiente y los altos niveles de pobreza, generan
inestabilidad social. En gran parte de la Amazonía, los ingresos dependen de actividades
extractivas informales que prometen ganancias rápidas. Esto, a su vez, alimenta la resistencia
a modelos de desarrollo que ofrecen beneficios más lentos pero sostenibles.6
• Las debilidades regulatorias surgen especialmente cuando las leyes sobre el uso del suelo
y la protección ambiental no se aplican adecuadamente. También pueden ser resultado de
decisiones judiciales contradictorias y de sanciones desiguales frente a las infracciones. Las
lagunas en la regulación fomentan la apropiación ilegal de tierras, la tala ilícita y la minería no
regulada.7 Actores poderosos — ya sean oficiales o clandestinos — se aprovechan de estos
vacíos, socavando la rendición de cuentas y agudizando los conflictos.8
• La incertidumbre en la tenencia de la tierra proviene de registros incompletos o inexistentes,
tierras públicas no designadas, reclamos superpuestos y desconfianza hacia las autoridades.
Los conflictos entre empresas privadas, colonos, ganaderos, pueblos indígenas y comunidades
locales escalan con frecuencia hacia disputas legales o incluso violencia directa. La débil
aplicación de los derechos de propiedad incentiva aún más las ocupaciones no autorizadas.9
• Las alteraciones ambientales provocadas por la agricultura, la ganadería, la tala o la minería
pueden generar conflictos locales y una mayor represión por parte de las fuerzas de seguridad.
La pérdida de biodiversidad agudiza las tensiones por el acceso a los recursos, retrasa
proyectos e incrementa los costos de cumplimiento regulatorio. Al mismo tiempo, los impactos
climáticos, como inundaciones, sequías y el aumento de las temperaturas, agravan estas
tensiones en un contexto de débil aplicación de las normas ambientales.10
• La corrupción y la falta de transparencia socavan de manera crítica las medidas
relacionadas con el Estado de derecho. En ausencia de mecanismos de control, prosperan
el fraude, la colusión, el lavado de dinero y los conflictos de interés. El acceso restringido a la
información pública favorece la mala gestión y alimenta el descontento de las comunidades,
erosionando aún más la confianza.11
• Relaciones tensas con comunidades indígenas y locales se ven exacerbadas por
agravios históricos y presiones externas de las industrias extractivas. La falta de consulta
adecuada y el incumplimiento del derecho al consentimiento libre, previo e informado suelen
desencadenar protestas, litigios y demoras en los proyectos — incluso dentro de las propias
comunidades, en torno a disputas por el liderazgo y el control de los recursos.12
• El crimen organizado y ambiental actúa como una fuerza desestabilizadora latente. Las
redes del narcotráfico trafican crecientemente con madera, oro y fauna silvestre, financiándose
mediante la extorsión y la corrupción.13 Su presencia a menudo implica connivencia con
funcionarios corruptos, amenazas directas contra defensores de derechos humanos y una
incertidumbre crónica en torno a la gobernanza de la tierra, lo que mina cualquier posibilidad
de inversión duradera basada en la naturaleza.

Notas finales

Tabla de contenidos

7

BAJO EL RADAR: Riesgos de seguridad territoriales y regulatorios en la Amazonía brasileña y colombiana

Sección II.
Factores y riesgos
de inseguridad
en la Amazonía
brasileña
La regulación territorial de Brasil en sus
772 municipios amazónicos se caracteriza
por particularidades y desafíos notables.
Este análisis se basa en 17 entrevistas con
informantes clave que representan un abanico
diverso de actores, incluyendo profesionales
de la sociedad civil, fiscales federales y
estatales, policías federales y militares, líderes
quilombolas14 e indígenas, académicos y
gestores públicos de los estados de Pará,
Amazonas, Acre, Rondônia y Maranhão.15
A pesar de contar con uno de los marcos
jurídicos más completos de América Latina
para combatir los delitos ambientales — que
abarca los niveles municipal, estatal y federal
—, Brasil enfrenta grandes dificultades para
hacer cumplir sus propias normas en el
territorio. Como admitió un agente de la Policía
Federal: “La regulación formal de Brasil es
muy buena; Brasil está mucho mejor que otros
países americanos en cuanto a regulación. […]
Pero en términos de presencia estatal, que es
el cuerpo encargado de aplicar estas normas,
fallamos mucho. Llego a estos lugares para
hacer inspecciones, tardo mucho en llegar,
cuando llego el tipo se esconde y todo lo
que me queda es quemar las chozas de los
mineros ilegales. La acción en este sentido es
muy inadecuada.”
La Amazonía Legal de Brasil presenta un
verdadero mosaico de realidades regulatorias.
Los centros urbanos y las capitales
estatales cuentan con regulación formal más
consolidada, mientras que las áreas rurales
remotas, como comunidades situadas a
dos días en barco desde Itaituba (Pará), por
ejemplo, son mucho más vulnerables a la

8

Tabla de contenidos

Notas finales

influencia de actores y economías informales o
ilegales. Como explicó un fiscal del Ministerio
Público: “Existen gradientes de regulación;
no es una sola cosa. Entiéndanlo como
gradientes. Hay lugares donde las estructuras
estatales están más presentes: en las capitales
y sus alrededores, en algunos municipios
grandes. En estos espacios, la regulación
formal ocurre. […] Pero si vas a Itaituba,
estás a dos días en barco, no hay equipos
disponibles, la capital está lejos. Entonces lo
informal se impone, si no lo ilegal.”
Representantes de la sociedad civil señalaron
además que muchos “acuerdos operativos”
funcionan al margen de la ley formal. “Los
marcos regulatorios no pueden regularlo
todo”, comentó uno de ellos. “Hay cosas
que no tienen reglas y que igual se hacen;
lo irregular predomina.” Incluso en áreas
con mejor cobertura institucional, persisten
vacíos de gobernanza. Un fiscal del estado
de Pará recordó: “El tráfico de influencias
es un problema. Ese establecimiento no es
inspeccionado porque el propietario favorece
al político local de alguna manera. Ayuda en
la campaña, ayuda en la elección. Ofrece
permisos y licencias, pero hasta ahí. No
hay fiscalización. Hay instrucciones de los
superiores para no encontrar ese lugar.
Existen grandes emprendimientos sin ningún
tipo de inspección.”
La resistencia política y la interferencia en la
regulación, desde los ministerios federales
hasta los concejos municipales, agravan estas
fragilidades. Autoridades del poder ejecutivo
y legisladores suelen presionar para debilitar
las leyes ambientales y de tierras en busca de
beneficios de corto plazo. Como advirtió un
fiscal del Ministerio Público: “Gobernadores
estatales y municipales frecuentemente emiten
actos regulatorios para cambiar las reglas. El
Ministerio Público debe estar atento para luego
solicitar la anulación de estos actos y declarar
su inconstitucionalidad. Hubo un decreto
estatal del gobernador que prácticamente
excluía la participación pública en los consejos
que administran los fondos climáticos.”

INSTITUTO IGARAPÉ | SEPTIEMBRE 2025

La brecha digital en la Amazonía agrava
aún más estos problemas. Por ejemplo,
con solo el 20% de los municipios de Pará
ofreciendo licenciamiento en línea, la mayoría
de las solicitudes todavía avanzan lentamente
mediante trámites en papel — cuando llegan
a una oficina.16 En la práctica, actores no
autorizados comercializan habitualmente
permisos y escrituras falsificadas, mientras que
los solicitantes legítimos enfrentan procesos
opacos, tarifas impredecibles y esperas
interminables. La opacidad en los registros
de tierras y licencias no solo desalienta
la inversión genuina en emprendimientos
sostenibles, sino que también priva al Estado
de ingresos y deja a las comunidades locales
sin herramientas para defender sus derechos.
Existe un conjunto de actividades que
prosperan gracias a la falta de claridad en las
leyes y a la aplicación inconsistente de las
normas, lo que genera un entorno donde nadie
puede estar seguro de las reglas.
La inseguridad sobre la tenencia de la tierra
está en el centro del problema. Extensas
áreas siguen sin títulos claros, mientras que
los reclamos superpuestos, las invasiones y
el acaparamiento de tierras obstaculizan la
planificación ordenada y alientan a actores
depredadores. Como advirtió un representante
de la sociedad civil: “Existen conflictos agrarios
muy presentes. Son conflictos históricos que
han orientado acciones durante muchos años…
La falta de regularización de tierras en Brasil
deja estos territorios amenazados por invasores,
acaparadores y concentradores de tierras.”
Los conflictos complejos por la tierra, el
acaparamiento y la existencia de grandes
propiedades sin registro oficial han debilitado
la certeza legal sobre quién es dueño de qué.
Esto ha impedido planificar de forma ordenada
el uso del suelo y, según varios entrevistados,
ha favorecido prácticas abusivas y conflictos
rurales. La falta de claridad en las leyes
también favorece la especulación con la tierra
y la deforestación ilegal, una prueba de que,
en la Amazonía, los conflictos de tierras y la
degradación ambiental son inseparables.

La precariedad socioeconómica y las brechas
de infraestructura agravan aún más esta
inseguridad. El sistema vial y de energía de
la región fue diseñado para servir a grandes
proyectos de agroindustria y generación
hidroeléctrica, mientras que la cobertura
de internet sigue siendo esporádica.17 Las
inundaciones estacionales pueden dejar
caminos intransitables durante semanas,
aislando a las comunidades de los servicios
básicos y de los mercados formales. Ante la
falta de alternativas viables, muchas personas
recurren a medios de vida extractivos o
ilícitos. Como señaló un entrevistado: “La
Amazonía fue pensada y estructurada para la
agroexplotación y la energía eléctrica — no
para la agricultura familiar. Hay lugares que
se vuelven inaccesibles durante la temporada
de lluvias. Muchos lugares no tienen acceso
a internet. Esto impacta directamente en el
resultado de cualquier inversión.” En este
vacío de frontera, donde la presencia estatal
es débil, el monitoreo es casi inexistente
y la rendición de cuentas es una promesa
lejana, los mercados ilegales prosperan para
satisfacer la demanda local.18
La corrupción y la opacidad agravan las
brechas en la aplicación de la ley. Los
procesos de licenciamiento y titulación de
tierras son opacos, y los municipios con
poco personal carecen de recursos para
inspeccionar o asesorar a los solicitantes.
La interferencia política garantiza que los
operadores bien conectados eviten el
escrutinio, mientras que los pequeños
productores no reciben ningún tipo de apoyo.
En palabras de un fiscal del Ministerio Público:
“El sistema que tenemos hoy favorece la
informalidad, favorece la no fiscalización,
que actualmente está muy por debajo del
nivel que debería tener, y se vuelve rígido
en el momento equivocado. Hay muchos
pequeños emprendimientos que no causarían
degradación si tuvieran más apoyo — si
fueran orientados.”

Notas finales

Tabla de contenidos

9

BAJO EL RADAR: Riesgos de seguridad territoriales y regulatorios en la Amazonía brasileña y colombiana

Los reguladores municipales, limitados por
la falta de personal, la escasa capacitación,
la alta rotación y la interferencia política,
a menudo hacen la vista gorda ante
emprendimientos con buenas conexiones,
privilegiando el beneficio privado por encima
del interés público. Mientras tanto, la
corrupción endémica en todos los niveles de
gobierno socava los esfuerzos de protección,
conservación y regeneración de tierras.
El crimen organizado se ha infiltrado en las
economías de frontera. Grupos criminales
como el Comando Vermelho (CV), el PCC
(Primeiro Comando da Capital) y facciones del
norte se han diversificado hacia la tala ilegal, la
minería de oro y el tráfico de fauna silvestre, a
menudo mediante la coacción de pobladores
locales y la cooptación de funcionarios
públicos. Un fiscal federal informó: “Nuestro
estado está infestado de organizaciones
criminales… Aquí, principalmente el CV, que
tiene la operación más grande. Pero también
está el PCC y, en cierta medida, las facciones
del norte.” Líderes afrobrasileños, incluidos
representantes quilombolas, afirman que
incluso en tierras demarcadas “prevalecen la
informalidad y la disputa”, mientras que las
comunidades indígenas enfrentan dificultades
para contener a los traficantes, a pesar de
contar con control formal sobre concesiones
mineras y forestales.19
Los defensores ambientales en la primera línea
de riesgo operan bajo amenazas constantes.
Brasil registra una de las cifras más altas
del mundo de ataques contra defensores
ambientales20 — tanto físicos como, cada
vez más, lo que muchos denominan
“muerte virtual” a través del acoso digital. Un
funcionario público observó: “La muerte ya no
es solo física. La muerte virtual y las masacres
en redes sociales son hoy algo muy común.”
Representantes de la sociedad civil denuncian
la ausencia de regulación sobre redes sociales
y advierten sobre fenómenos de “linchamiento
virtual” y “odio colectivo”, mientras que los
mecanismos estatales de protección siguen
insuficientemente financiados. Como señala
un fiscal: “El riesgo legal es que, al trabajar con

10

Tabla de contenidos

Notas finales

casos de improbidad administrativa vinculados
al derecho ambiental, uno puede terminar
siendo denunciado por quienes han sido
sancionados.”
Las limitaciones operativas e institucionales
también representan un riesgo para las políticas
de protección y conservación ambiental.
Según informantes clave, los recursos para
combustible en patrullajes son escasos,
el personal es limitado y se pierde toda
comunicación una vez que los equipos salen de
las áreas urbanas. Un agente de la Policía Militar
en Rondônia relató: “Faltan aeronaves para las
inspecciones, faltan medios para movilizar al
personal. Cuando salimos de las áreas urbanas,
ya no tenemos radio, internet ni teléfonos.
Perdemos toda comunicación y no podemos
pedir apoyo logístico.”
En las fronteras porosas de Brasil, los pueblos
indígenas están forjando sus propias alianzas
para defender sus territorios — testimonio de
la urgente necesidad de fortalecer tanto las
instituciones del Estado de derecho como la
infraestructura básica. Según un representante
de la sociedad civil: “En las regiones fronterizas
donde no hay presencia del Estado, o
donde los que están no tienen formación,
ni condiciones para actuar, ni recursos. Son
los propios pueblos indígenas los que están
tratando de proteger sus territorios. Se están
uniendo con aliados en la región para intentar
enfrentarlo.”

INSTITUTO IGARAPÉ | SEPTIEMBRE 2025

Figura 2. Resumen de los principales riesgos y factores identificados por los entrevistados en
Brasil (n=17)
Riesgo

Descripción

Crimen organizado

Grupos criminales como el CV y el PCC combinan el narcotráfico con
la tala y minería ilegales en áreas fronterizas y protegidas, cooptando
a jóvenes y deteriorando la seguridad comunitaria.

Las sequías e inundaciones recurrentes arruinan cosechas,
Choques y tensiones interrumpen el suministro de alimentos y la movilidad, y impactan
climáticas
especialmente a las comunidades tradicionales, limitando el acceso a
servicios básicos.
Amenazas a
defensores
ambientales

Los activistas enfrentan agresiones físicas, acoso judicial y “muerte
virtual” en redes sociales, mientras la protección del Estado, limitada y
descoordinada los deja expuestos.

Conflictos agrarios
en escalada

Las disputas territoriales entre agricultores, ocupantes y comunidades
tradicionales derivan en violencia, especialmente en tierras
quilombolas e indígenas no registradas.

Debilidades y
limitaciones
operativas

Las agencias estatales con escasos recursos, poco personal y
equipamiento insuficiente dejan vastas áreas fuera del alcance de la
fiscalización y el monitoreo.

Presión regulatoria y
retrocesos legales

Intereses políticos y comerciales presionan para debilitar las leyes
ambientales y de uso del suelo, facilitando emprendimientos
depredadores.

Desplazamiento
de comunidades
tradicionales

Pueblos indígenas, quilombolas y ribereños son expulsados de sus
territorios ancestrales por la violencia, la presión económica y el
colapso de los servicios básicos.

Notas finales

Tabla de contenidos

11

BAJO EL RADAR: Riesgos de seguridad territoriales y regulatorios en la Amazonía brasileña y colombiana

12

Factor

Descripción

Inseguridad en la
tenencia de la tierra

Títulos superpuestos, acaparamiento de tierras y grandes propiedades
no registradas generan confusión, paralizan la planificación territorial y
alimentan la depredación y los conflictos agrarios.

Déficit
socioeconómico
y de infraestructura

La escasez de servicios de salud, educación y saneamiento,
sumada a la precariedad en el suministro eléctrico, las vías de
acceso y la conectividad, empuja a las poblaciones locales hacia
medios de vida extractivos o ilícitos.

Corrupción y falta de
rendición de cuentas

El otorgamiento opaco de licencias y la fiscalización politizada
permiten que actores bien conectados evadan el escrutinio,
desvíen prioridades hacia beneficios privados y erosionen la
confianza en las instituciones del Estado.

Debilidad institucional

La débil presencia estatal, la alta rotación de personal y los procesos
manuales dificultan la supervisión. Existen pocos sistemas digitales
para agilizar licencias, registrar infracciones o brindar acceso en línea
a los títulos de propiedad, lo que permitiría mayor seguridad frente al
acaparamiento y a los reclamos superpuestos.

Resistencia política
a la regulación

Actores políticos y grupos empresariales presionan de forma
sistemática para debilitar las salvaguardas ambientales, lo que retrasa
o diluye las regulaciones y obstaculiza su implementación efectiva.

Injerencia política en
los organismos de
control y fiscalización

Liderazgos locales ejercen presión sobre las agencias responsables
de la aplicación de la ley, subordinando decisiones técnicas a
intereses partidarios y limitando la supervisión autónoma.

Tabla de contenidos

Notas finales

INSTITUTO IGARAPÉ | SEPTIEMBRE 2025

Sección III.
Factores y riesgos
de inseguridad
en la Amazonía
colombiana
Colombia enfrenta un conjunto complejo de
desafíos regulatorios y territoriales en sus
61 municipios amazónicos y 18 territorios
especiales (áreas no municipalizadas).21
Esta evaluación se basa en 16 entrevistas a
informantes clave, realizadas con un grupo
diverso de actores, entre ellos las fuerzas
armadas, la Procuraduría General de la
Nación, el Ministerio de Ambiente, centros de
investigación, líderes indígenas y comunitarios,
y académicos de varios departamentos,
incluidos Amazonas, Caquetá, Guainía,
Guaviare, Meta, Putumayo y Vaupés.22
La gobernanza en la Amazonía colombiana se
encuentra en una encrucijada crítica, afectada
por dinámicas de poder volátiles, la presencia
de facciones criminales arraigadas y un
entramado de normas formales e informales.
Líderes de la sociedad civil, funcionarios
públicos y agencias de cooperación
internacional coinciden en que este es uno de
los momentos más difíciles en décadas para
trabajar en la región. Como afirmó un referente
ambiental: “En los treinta años que llevo en la
Amazonía, esta es la primera vez que hemos
tenido que evacuar al personal por razones
de seguridad.”
Al igual que en Brasil, la débil aplicación
de las regulaciones obliga a los actores a
desenvolverse en un entorno complejo, donde
las estructuras formales de gobernanza
coexisten con sistemas ilegales e informales.
Los déficits de infraestructura y las barreras
logísticas, especialmente la falta de acceso
a áreas remotas, agravan aún más las
brechas de gobernanza, impidiendo una
presencia y control estatal significativos. Si
bien las dinámicas de seguridad siempre han

sido complejas, la situación actual se ve aún
más desestabilizada por el comportamiento
adaptativo de los grupos criminales, que
reconfiguran constantemente las reglas de juego,
imponen nuevas formas de control territorial
y cooptan proyectos estatales e inversiones
públicas. “En áreas bajo influencia de disidencias
de las Farc,23 solo avanzan los proyectos que
ellas aprueban,” señaló un profesional que
trabaja en iniciativas comunitarias.
El archipiélago regulatorio en la Amazonía
colombiana varía considerablemente entre
regiones, debido a la presencia estatal
desigual, las disparidades socioeconómicas
y la influencia de grupos armados ilegales.
En áreas que estuvieron durante años bajo el
control de las Farc, predominaba un conjunto
de directrices impuestas por la guerrilla. Hoy,
sin embargo, múltiples grupos imponen códigos
divergentes: algunos permiten con reticencia
las intervenciones estatales, mientras que
otros las prohíben totalmente. El resultado es
un territorio impredecible, donde autoridades
gubernamentales, actores armados ilegales e
instituciones comunitarias informales compiten
por el control. Las facciones criminales agravan
la volatilidad económica y el daño ambiental
mediante minería ilegal de oro, tala sin permisos
y extorsión a negocios y productores locales.
El tejido social de la Amazonía colombiana hace
más desafiantes la aplicación de un modelo
único de gobernanza. Aunque la presencia
histórica del Estado ha sido débil, los pueblos
indígenas y las organizaciones comunitarias
locales han desarrollado sus propios sistemas
de gobernanza. Estos marcos han demostrado
ser resilientes y, en muchos casos, más eficaces
en la gestión de recursos y la protección de
los territorios. Sin embargo, están siendo cada
vez más socavados por el avance de actores
ilegales. A pesar de que la Sentencia de la Corte
Suprema de Justicia de 2018, que reconoce a la
Amazonía como sujeto de derechos, representó
un hito jurídico, su implementación sigue
siendo frágil.24 En muchos territorios indígenas,
la gobernanza formal y la consuetudinaria
coexisten bajo presión criminal, lo que debilita
su autoridad.

Notas finales

Tabla de contenidos

13

BAJO EL RADAR: Riesgos de seguridad territoriales y regulatorios en la Amazonía brasileña y colombiana

Un fenómeno paradójico atraviesa la
región. Entidades estatales, donantes y
organizaciones de la sociedad civil canalizan
recursos hacia plataformas de coordinación,
planes estratégicos e iniciativas multiactor, y
sin embargo, las economías ilícitas persisten
y se adaptan con facilidad. Cada nueva
política parece incentivar no el cumplimiento,
sino la innovación ilegal y criminal. La brecha
persistente entre formulación regulatoria y
capacidad de aplicación vuelve ineficaces
muchos marcos legales, dejando a
comunidades y ecosistemas en situación
de vulnerabilidad.
La falta de integración entre medidas de
seguridad pública, reforma judicial y protección
de derechos humanos exige una revisión
profunda de las estrategias para fortalecer el
Estado de derecho. Sin una intervención rápida
y coordinada, la Amazonía se encamina hacia
un punto de inflexión ecológico y social, con
consecuencias graves para los bosques y los
millones de personas que dependen de ellos.
La región amazónica enfrenta riesgos graves
derivados de la deforestación ilegal, impulsada
por la ganadería extensiva, redes criminales,
el acaparamiento de tierras y actividades
extractivas como la minería ilegal. La débil
respuesta gubernamental, sumada a la
cooptación de instituciones locales por parte
de ciertas élites y actores con poder,25 agrava
tanto la degradación ambiental como las
tensiones sociales.26
En las comunidades indígenas y locales,
la llegada de recursos mal gestionados
ha intensificado divisiones internas, lo que
aumenta la inestabilidad. A esto se suma la
extorsión ejercida por facciones criminales,
que amenaza tanto a proyectos comunitarios
como a inversiones privadas. Junto con la
presión de la demanda global de commodities
y la acción del crimen transnacional, estos
factores configuran un entorno altamente
complejo e inestable que obstaculiza el
desarrollo sostenible y desalienta la inversión
en toda la región.27

14

Tabla de contenidos

Notas finales

El crimen organizado y los grupos armados
dominan actualmente amplias áreas de la
Amazonía colombiana, imponiendo una
especie de gobernanza paralela o “criminal”
mediante extorsiones, puestos de control y
poder de veto sobre los proyectos. Muchos
de estos grupos ejercen funciones que
corresponderían al Estado, como restricciones
a la movilidad, control sobre la ejecución de
proyectos y cobro de rentas (ilegales). “Esto lo
frena todo”, comentó un trabajador ambiental.
“La gente se asusta y deja de participar.”
Financiados por el narcotráfico, la tala y la
minería ilegales, estos grupos desplazan a
las autoridades oficiales y, en algunos casos,
cooptan tanto a líderes comunitarios y a
guardias indígenas. Las disputas internas entre
facciones y los ceses al fuego improvisados
dificultan aún más la aplicación sostenida de la
ley, mientras que los grupos armados utilizan la
deforestación como moneda de cambio en sus
negociaciones con Bogotá.
A pesar de la mejora en los sistemas de
monitoreo y de la disponibilidad de nuevas
herramientas regulatorias, las agencias
nacionales y estatales carecen de dirección
estratégica y presencia territorial para enfrentar
estas amenazas. Las fuerzas militares y
policiales, mal equipadas y escasas, no
cuentan con la movilidad ni los recursos
adecuados, y lo más grave: la Amazonía sigue
siendo una baja prioridad para ambas.
Los mecanismos de gobernanza transnacional
débiles y las regulaciones internas
inconsistentes agravan aún más estos riesgos.
La falta de marcos internacionales sólidos
para combatir los delitos ambientales permite
que recursos ilegales, como el oro, ingresen a
los mercados globales a través de países con
controles regulatorios laxos, lo que incrementa
los riesgos reputacionales para los inversores.

INSTITUTO IGARAPÉ | SEPTIEMBRE 2025

A nivel nacional, las regulaciones poco claras e
incoherentes socavan la confianza institucional
y dificultan el cumplimiento, especialmente en
territorios indígenas y regiones fronterizas. Por
ejemplo, la ausencia de normas claras sobre los
mercados de carbono deja a las comunidades
vulnerables y permite que algunas empresas
actúen bajo reglas autoimpuestas.
La precariedad económica y los déficits de
infraestructura están estrechamente ligados
a la limitada presencia del Estado. La región
carece de condiciones básicas para sostener
alternativas duraderas y a gran escala, como
el manejo forestal sostenible, el ecoturismo
o los emprendimientos bioeconómicos. “Hay
pequeñas iniciativas dispersas”, explicó
un funcionario de desarrollo, “pero no son
suficientes para cambiar la trayectoria.”
Sin inversión pública focalizada y políticas
adaptadas al contexto local, la resiliencia
comunitaria sigue fuera de alcance.

Las debilidades regulatorias en la Amazonía
colombiana debilitan gravemente la
capacidad del Estado para hacer cumplir la
ley, permitiendo que actores ilícitos ignoren
los mandatos formales. Aunque las nuevas
regulaciones ambientales han representado un
cierto avance, su implementación desigual y
los recursos limitados las han dejado vacías de
efecto. En la mayoría de las zonas de frontera,
la presencia institucional es casi inexistente:
jueces, guardaparques y fiscales carecen
de herramientas reales para sancionar a los
infractores o desmantelar redes criminales. Las
fuerzas de seguridad, mal equipadas, con poca
movilidad, presupuestos escasos y un mandato
centrado en áreas urbanas, dejan sin control
efectivo las economías ilegales en la región.

Mientras tanto, la construcción informal e
ilegal de carreteras ha abierto el acceso a
zonas remotas del bosque, facilitando el
ingreso de nuevos asentamientos y actividades
extractivas que aceleran la deforestación.
Los grupos armados se adelantan a los
equipos estatales de catastro y planificación,
imponiendo su control sobre el territorio y
generando nuevas tensiones.
Muchos pequeños productores ven en la
reforma agraria y en programas como la
Reforma Rural Integral28 una oportunidad para
acceder a tierra y mejorar sus condiciones de
vida, aunque los avances han sido limitados.
Por su parte, los pueblos indígenas insisten
en la ampliación y el reconocimiento legal de
sus territorios, respaldados en algunos casos
por decisiones judiciales. Una pieza clave para
ambos sectores — el Catastro Multipropósito29,
destinado a actualizar y clarificar la información
sobre la propiedad de la tierra — sigue
pendiente de plena implementación, lo que
mantiene la inseguridad jurídica y frena la
planificación territorial.

Notas finales

Tabla de contenidos

15

BAJO EL RADAR: Riesgos de seguridad territoriales y regulatorios en la Amazonía brasileña y colombiana

Figura 3. Resumen de los principales riesgos y factores identificados por los entrevistados en
Colombia. (n=16)

16

Riesgo

Descripción

Gobernanza criminal
y control territorial

En varios territorios, grupos armados y redes criminales ejercen
control social y territorial mediante cobros extorsivos, restricciones
de movilidad y la imposición de vetos a iniciativas externas. Estas
dinámicas, combinadas con disputas internas y estructuras de
liderazgo poco transparentes, generan altos niveles de incertidumbre
y riesgo para la implementación de proyectos, la prestación de
servicios y la gobernanza local.

Deforestación ilegal

El acaparamiento de tierras y la tala indiscriminada ejercen presión
sobre las comunidades y fragmentan hábitats, mientras la respuesta
gubernamental sigue siendo parcial, con recursos escasos y sin una
estrategia integral.

Extorsión e
intimidación

Las redes criminales extorsionan y capturan fondos de comunidades
indígenas, agricultores y pequeños negocios. También obligan a
inversores y grandes empresas a contemplar pagos por protección y
seguridad privada en sus costos operativos.

Delitos ambientales
y economías ilegales

El alza del precio del oro impulsa la minería no regulada, lo que
acelera la deforestación, debilita las economías legales y rompe
la conectividad ecológica entre los Andes y la Amazonía. Esta
actividad erosiona las economías legales, financia redes criminales y
fragmenta corredores ecológicos esenciales que conectan los Andes
con la Amazonía.

Captura de
instituciones
regulatorias

Élites locales vinculadas al acaparamiento de tierras y a economías
ilícitas manipulan decisiones de licenciamiento y fiscalización para
proteger sus intereses, debilitando la gobernanza ambiental.

Tensiones de
gobernanza intracomunitaria

La llegada de ingresos por proyectos — como los pagos por
créditos de carbono — generan en algunos casos disputas por
la asignación de fondos y el liderazgo dentro de comunidades
indígenas y tradicionales.

Déficits de
aplicación de la ley

El Estado carece de dirección estratégica y capacidad operativa:
fuerzas de seguridad con pocos recursos y escasa movilidad dejan
extensas áreas fuera del alcance del Estado de derecho.

Tabla de contenidos

Notas finales

INSTITUTO IGARAPÉ | SEPTIEMBRE 2025

Factor

Descripción

Debilidad regulatoria

Existen nuevas leyes ambientales, pero su implementación es
desigual, con poco personal y sin capacidad real de sancionar a
redes criminales o infracciones ambientales, lo que las vuelve en
gran parte simbólicas.

Déficit económico
y de infraestructura

La escasez de caminos, redes eléctricas y conectividad digital —
junto con la ausencia de infraestructura para proyectos a gran escala
— dificulta el desarrollo de bioeconomías y manejo forestal sostenible,
atrapando a las comunidades en medios de vida extractivos.

Corrupción
y opacidad

La falta de transparencia en esquemas de créditos de carbono y
“soluciones basadas en la naturaleza” genera desconfianza cuando
las comunidades no ven los beneficios prometidos. Algunas iniciativas
bioeconómicas también carecen de claridad en su gestión.

Demanda impulsada
por materias primas

La demanda global de carne, cocaína, madera y oro impulsa el
cambio en el uso del suelo y la deforestación, exponiendo a los
inversores a riesgos regulatorios y reputacionales. La débil aplicación
de compromisos para cadenas de suministro libres de deforestación
agrava estos problemas.

Crimen ambiental
transnacional

Organizaciones criminales transfronterizas combinan economías
ilícitas (minería, tala, caza furtiva y narcotráfico) con inversiones
legales para lavar ganancias, afianzando una “gobernanza criminal”
paralela en la Amazonía.

Gobernanza
transnacional débil

La falta de marcos internacionales sólidos contra el crimen
ambiental permite que recursos ilegales ingresen a los mercados
globales. La débil cooperación transfronteriza fortalece aún más
a las redes criminales.

Inconsistencia
regulatoria

Las normas fluctuantes y superpuestas entre legislaciones
nacionales, normas indígenas y ordenanzas municipales dificultan la
aplicación efectiva y erosionan la confianza en las instituciones.

Notas finales

Tabla de contenidos

17

BAJO EL RADAR: Riesgos de seguridad territoriales y regulatorios en la Amazonía brasileña y colombiana

Sección IV.
Mapeo de riesgos
de seguridad
territoriales y
regulatorios en
la Amazonía
La Amazonía enfrenta una serie de desafíos
complejos en materia de seguridad territorial
y regulatoria. Para comprender mejor estas
amenazas y abordarlas de manera más
eficaz, se llevó a cabo una encuesta en
línea estructurada entre marzo y mayo de
2025, dirigida a personas seleccionadas
estratégicamente en Brasil y Colombia.
Administrada en portugués y español,30 la
encuesta fue diseñada para recopilar de forma
sistemática información accionable sobre las
dinámicas de seguridad, identificar riesgos
críticos y factores estructurales, y documentar
estrategias prácticas empleadas por actores
locales para mitigar estas amenazas. Se
enfocó en dos grupos principales: instituciones
de investigación y organizaciones de la
sociedad civil, así como emprendedores
privados y líderes empresariales activos en
la región.
Se contactó a 550 personas en Brasil y 217
en Colombia, obteniendo 57 respuestas
completas en Brasil y 31 adicionales en
Colombia, lo que permitió recoger perspectivas
fundamentales de actores directamente
involucrados en la seguridad y sostenibilidad
amazónica.31 Si bien el tamaño de la muestra
y las tasas de respuesta son limitados, lo que
restringe la posibilidad de generalizaciones
estadísticas amplias, los hallazgos ofrecen
valiosas perspectivas cualitativas y
descriptivas. Así mismo, ponen de relieve las
experiencias vividas y las estrategias locales de
expertos y profesionales que operan en áreas
desatendidas y vulnerables de la Amazonía.

18

Tabla de contenidos

Notas finales

En Brasil, los participantes estaban
principalmente concentrados en los nueve
estados que conforman la Amazonía Legal,
especialmente en Amazonas y Pará.32 En el
caso de Amazonas, los encuestados estaban
basados en centros urbanos como Manaus y
en cuencas fluviales estratégicas como el Juruá
y el Purus.33 En Pará, los participantes estaban
vinculados a iniciativas en territorios como
Belém, Marabá, Santarém y Alter do Chão, así
como en la cuenca del Tapajós, territorios del
Xingu, el Nordeste Paraense y el archipiélago de
Marajó. Hubo menos respuestas provenientes
de Acre, Amapá, Rondônia y Roraima, en su
mayoría relacionadas con corredores ecológicos
clave. También participaron encuestados de
Maranhão, Tocantins y Mato Grosso, algunos
de los cuales trabajan en áreas de transición
entre la Amazonía y el bioma del Cerrado.
Además, varias respuestas mencionaron
operaciones en áreas no amazónicas,
especialmente São Paulo, Minas Gerais, Bahía y
Rio Grande do Sul, reflejando redes nacionales
más amplias y sedes organizacionales ubicadas
fuera de la región amazónica.
En Colombia, la mayoría de los encuestados
reportaron actividades centradas principalmente
en departamentos amazónicos. Se destacó
Amazonas, con numerosos proyectos
enfocados en Leticia y en iniciativas ecológicas
transfronterizas. También se señaló a Caquetá
como una región crítica para el uso sostenible
del suelo y los esfuerzos de conservación,
especialmente a lo largo del río Caquetá, en
áreas como El Doncello y Puerto Córdoba.
Asimismo, se reportaron actividades en
Guaviare, Putumayo y Meta, relacionadas con la
gobernanza forestal, los territorios indígenas y la
gestión sostenible de recursos. Departamentos
como Guainía, Vaupés y Vichada participaron
principalmente en iniciativas regionales o
interdepartamentales. Un grupo más pequeño
de encuestados operaba desde departamentos
no amazónicos como Antioquia, Cundinamarca,
Cesar, Córdoba, Valle del Cauca, Atlántico y
Nariño, coordinando programas a nivel nacional
o apoyando esfuerzos orientados a la Amazonía
de manera remota.

INSTITUTO IGARAPÉ | SEPTIEMBRE 2025

Resultados de la
encuesta en Brasil
Más de la mitad de los encuestados brasileños
expresaron preocupaciones significativas sobre
su seguridad en los territorios donde operan
en la Amazonía: El 56% declaró sentirse
inseguro, y un 12% adicional manifestó
sentirse muy inseguro (ver Figura 4). De forma
crítica, las percepciones de inseguridad fueron
especialmente altas entre organizaciones de

la sociedad civil (incluyendo organizaciones
no gubernamentales - ONGs) e instituciones
de investigación, donde aproximadamente
dos tercios (66%) reportaron un alto nivel de
preocupación. En contraste, los encuestados
del sector privado manifestaron una sensación
de vulnerabilidad algo menor, con un 37%
calificando su situación de seguridad como
neutral, lo que refleja percepciones divergentes
de riesgo, moldeadas por los diferentes
roles, niveles de exposición y cercanía a las
amenazas en el territorio.

Figura 4. ¿Qué tan seguras considera las áreas geográficas de la Amazonía donde opera su
organización? (n=57)

Notas finales

Tabla de contenidos

19

BAJO EL RADAR: Riesgos de seguridad territoriales y regulatorios en la Amazonía brasileña y colombiana

Los encuestados brasileños ofrecieron
perspectivas reveladoras al ser consultados
sobre qué actores influyen más
significativamente en las dinámicas de
seguridad en los territorios donde operan.
Utilizando una escala de 1 (sin influencia) a
5 (altamente influyentes), los participantes
ubicaron a las autoridades políticas locales
como las de mayor influencia, seguidas por
los gobiernos estatales y nacionales (ver
Figura 5). Las organizaciones indígenas y las
fuerzas de seguridad oficiales también fueron
consideradas como actores de influencia

sustancial, mientras que las fuerzas de
seguridad estatales fueron valoradas con
menor peso. Es particularmente llamativo
que los grupos armados ilegales también
recibieron puntuaciones comparativamente
altas, lo que refleja una realidad preocupante.
Estos hallazgos ilustran con claridad la
compleja interacción de actores que configura
la seguridad en la Amazonía, un territorio
en disputa donde la gobernanza formal, el
liderazgo indígena, los aparatos estatales de
seguridad y las entidades ilícitas coexisten en
un equilibrio delicado y con frecuencia volátil.

Figura 5. ¿Qué actores tienen mayor influencia en la dinámica de seguridad de las áreas
geográficas donde opera su organización (de manera positiva o negativa)? (n=57)

20

Tabla de contenidos

Notas finales

INSTITUTO IGARAPÉ | SEPTIEMBRE 2025

Al ser consultados sobre los riesgos más
significativos que impactan sus operaciones
en la región amazónica, los encuestados
mencionaron con mayor frecuencia los riesgos
ambientales, incluyendo desastres naturales,
cambio climático y degradación ambiental,
como su principal preocupación (44 de 57
respuestas). Los riesgos financieros, que
abarcan la inestabilidad económica, la escasez
de financiamiento y las interrupciones en el
flujo de caja, ocuparon el segundo lugar, con
42 menciones. Los riesgos de seguridad, que
incluyen amenazas relacionadas con el crimen,
la violencia y la inestabilidad política, fueron

destacados por 33 encuestados. Otros tipos de
riesgos fueron citados con menor frecuencia,
aunque de forma significativa: los riesgos
legales, como demandas judiciales o disputas
contractuales, fueron mencionados por 21
personas; los riesgos reputacionales y los riesgos
de mercado, cada uno con 18 menciones,
estuvieron asociados a preocupaciones por
publicidad negativa y condiciones económicas
cambiantes, respectivamente y, por último, los
riesgos regulatorios, vinculados a sanciones o
incumplimientos regulatorios, fueron los menos
reportados, apareciendo en solo 13 respuestas
(ver Figura 6).

Figura 6. ¿Cuáles son los tipos de riesgos más significativos que impactan o podrían afectar
las operaciones de su organización en los proyectos e iniciativas que desarrolla en la región
amazónica? (n=189)

Nota: A los encuestados se les permitió seleccionar una o más opciones.

Notas finales

Tabla de contenidos

21

BAJO EL RADAR: Riesgos de seguridad territoriales y regulatorios en la Amazonía brasileña y colombiana

Las organizaciones que operan en la Amazonía
brasileña identifican la deforestación ilegal,
relacionada con la tala no regulada, la limpieza
de tierras (desmonte) y la extracción de
recursos, como su riesgo de seguridad más
apremiante, citada por 38 de 57 encuestados.
También destacaron con frecuencia una serie
de preocupaciones interconectadas, entre
ellas: la inseguridad jurídica y de la tenencia de
la tierra, impulsada por títulos superpuestos
o derechos de propiedad poco claros; las
economías ilegales vinculadas al narcotráfico,
la minería ilegal y el tráfico de fauna silvestre; la

captura de élites y la cooptación de
instituciones regulatorias locales; y los conflictos
sociales, especialmente las disputas por el uso
del suelo con comunidades indígenas y locales.
Las amenazas directas relacionadas con el
control territorial por parte de grupos armados
u organizaciones criminales, incluyendo
violencia selectiva, extorsión, acoso e
intimidación, fueron reportadas con menor
frecuencia, lo que sugiere que, aunque graves,
tienden a ser más localizadas y específicas
al contexto regional en el que operan estas
organizaciones (ver Figura 7).

Figura 7. ¿Cuáles son los principales riesgos de seguridad que impactan directamente las
actividades de su organización? (n=224)

Nota: A los encuestados se les permitió seleccionar una o más opciones.

22

Tabla de contenidos

Notas finales

INSTITUTO IGARAPÉ | SEPTIEMBRE 2025

Los encuestados brasileños identifican
claramente que los riesgos de seguridad en
la Amazonía están profundamente arraigados
en debilidades institucionales. La falta de
aplicación de la ley, citada por 42 de 57
participantes, surgió como el principal factor
que impulsa la inseguridad (ver Figura 8).
Otros factores estrechamente relacionados
incluyen: la debilidad regulatoria, marcada por
marcos legales inadecuados o mal aplicados;
y la precariedad económica generalizada,
caracterizada por pobreza, desempleo e
infraestructura deficiente. Los encuestados

también destacaron de forma significativa
la corrupción y la falta de transparencia,
señalando cómo el soborno y la rendición
de cuentas comprometida erosionan la
gobernanza y agravan la vulnerabilidad. Otros
temas como las tensiones con comunidades
indígenas y locales, la limitada coordinación
transfronteriza y la inestabilidad política fueron
mencionados con menor frecuencia. Aunque
siguen siendo relevantes, estos riesgos
parecen más localizados o específicos al
contexto, en comparación con los déficits
estructurales y de gobernanza más amplios.

Figura 8. ¿Cuáles son los principales factores que impulsan estos riesgos? (n=260)

Nota: A los encuestados se les permitió seleccionar una o más opciones.

Notas finales

Tabla de contenidos

23

BAJO EL RADAR: Riesgos de seguridad territoriales y regulatorios en la Amazonía brasileña y colombiana

Al ser consultadas sobre cómo los riesgos
mencionados impactan las actividades de
sus organizaciones (Figura 9), reportaron
mayoritariamente que los riesgos de seguridad,
regulatorios y ambientales conducen con
mayor frecuencia a retrasos en la ejecución de
proyectos o programas. Al menos 43 de los 57
encuestados observaron que esta inestabilidad
altera los cronogramas de implementación
y la planificación. Entre las consecuencias
estrechamente relacionadas se encuentran:
el aumento de los costos operativos, ya
que las organizaciones deben adaptarse a
condiciones volátiles; y la movilidad restringida

del personal, los recursos y los productos,
reflejo de obstáculos logísticos y de seguridad
tangibles. Con menor frecuencia, aunque
de manera significativa, los encuestados
identificaron otros impactos, como: dificultades
de acceso a beneficiarios, problemas para
asegurar financiamiento, y retos legales o de
cumplimiento regulatorio, todos los cuales
aumentan las cargas operativas. En conjunto,
estos impactos ilustran vívidamente cómo
la inseguridad e inestabilidad persistentes
comprometen seriamente la eficiencia
operativa, la eficacia y la sostenibilidad de las
acciones en la Amazonía.

Figura 9. ¿Cómo impactan estos riesgos las actividades de su organización? (n=196)

Nota: A los encuestados se les permitió seleccionar una o más opciones.

24

Tabla de contenidos

Notas finales

INSTITUTO IGARAPÉ | SEPTIEMBRE 2025

Las respuestas revelan un panorama
altamente desigual de colaboración frente a
los desafíos de seguridad en la Amazonía.
Las ONG surgieron como los actores más
involucrados de forma constante: el 46%
de los encuestados indicó que “siempre”
colaboran con ellas, mientras que solo un 5%
afirmó que “nunca” lo hace (ver Figura 10).
En cambio, la cooperación con empresas
de seguridad privada es notablemente
infrecuente: el 78% señaló que “nunca”
interactúa con estos actores, lo que subraya
su papel mínimo en el abordaje de la

inseguridad regional. Las relaciones con las
fuerzas de seguridad pública, incluidas la
policía y el ejército, siguen siendo débiles: el
86% informó que dicha colaboración ocurre
solo “a veces” o “nunca”, lo que evidencia
una limitada alineación institucional. Las
interacciones con autoridades políticas
electas aparecen como irregulares y poco
sistemáticas, siendo la respuesta más común
“a veces” (39%). La colaboración con fiscales
públicos mostró una variabilidad considerable
entre los encuestados, reflejando relaciones
diversas y dependientes del contexto.

Figura 10. ¿Con qué frecuencia colabora su organización con los siguientes actores para
abordar desafíos de seguridad? (n=57)

Notas finales

Tabla de contenidos

25

BAJO EL RADAR: Riesgos de seguridad territoriales y regulatorios en la Amazonía brasileña y colombiana

Los encuestados priorizan claramente a
los actores políticos locales como los más
relevantes para promover la seguridad y el
estado de derecho en la Amazonía, siendo
seleccionados por 42 de los 57 participantes,
seguidos de cerca por las entidades judiciales
formales — incluidas fiscalías, jueces,
defensores públicos y fuerzas de seguridad
—, lo que subraya la centralidad atribuida a las
instituciones estatales oficiales (ver Figura 11).
En contraste, las organizaciones indígenas y
comunitarias, así como las ONG nacionales
e internacionales, fueron considerablemente

menos citadas, lo que indica que, pese a su
activa presencia y frecuente colaboración,
no se las percibe como estructuralmente
influyentes. Los actores militares, a pesar de
su presencia territorial, se ubicaron entre los
menos seleccionados. Esta brecha entre la
frecuencia de colaboración con actores de
base y ONG y su percepción de influencia
sobre los resultados de gobernanza y seguridad
revela un reconocimiento implícito por parte
de los encuestados: por desafiantes que sean,
fortalecer los vínculos con instituciones políticas
y judiciales formales se considera esencial.

Figura 11. Seleccione los tres actores más importantes en la promoción de la seguridad y el
estado de derecho en las áreas donde opera su organización. (n=176)

Nota: A los encuestados se les permitió seleccionar una o más opciones.

26

Tabla de contenidos

Notas finales

INSTITUTO IGARAPÉ | SEPTIEMBRE 2025

Los encuestados brasileños enfatizaron
soluciones estructurales e institucionales como
los mecanismos más eficaces para mitigar
los riesgos de seguridad en la Amazonía
(ver Figura 12). Destacaron la capacitación
y el empoderamiento de las comunidades
indígenas y locales, el fortalecimiento de
los marcos regulatorios ambientales y
el compromiso político sostenido a nivel
regional, nacional y subnacional. De forma
significativa, las estrategias informales o

extralegales, como negociar con grupos
armados o ceder ante la extorsión, fueron
abrumadoramente rechazadas, con solo
un encuestado respaldando este tipo
de enfoque. Esta preferencia resalta con
claridad una visión colectiva: la seguridad
sostenible es inseparable de una gobernanza
inclusiva, instituciones jurídicas sólidas y una
participación comunitaria significativa, en
lugar de depender de medidas coercitivas o
soluciones de corto plazo.

Figura 12. Seleccione las tres acciones más eficaces para mitigar los riesgos de seguridad que
podrían afectar las actividades de su organización. (n=176)

Nota: A los encuestados se les permitió seleccionar una o más opciones.

Notas finales

Tabla de contenidos

27

BAJO EL RADAR: Riesgos de seguridad territoriales y regulatorios en la Amazonía brasileña y colombiana

Los encuestados enfatizan claramente la
necesidad de un fortalecimiento integral de la
gobernanza y de las estructuras de seguridad
en la Amazonía, destacando como prioridades
urgentes la mejora en la aplicación de la ley, el
rigor judicial, las capacidades de inteligencia
y el monitoreo territorial (ver Figura 13).34 Las
recomendaciones insisten en la necesidad de
una presencia estatal más fuerte y coordinada
entre los niveles federal, estatal y local,
especialmente en territorios indígenas, áreas
protegidas y regiones fronterizas estratégicas.

También se subraya la transparencia en la
gestión de los recursos de seguridad, el
combate a la corrupción y el fortalecimiento de
los mecanismos de rendición de cuentas como
elementos esenciales para una gobernanza
eficaz. Además, los encuestados destacan
la urgencia de proteger a los defensores
ambientales y de derechos humanos, reforzar
los servicios públicos en territorios marginados
y ratificar acuerdos ambientales internacionales
como una vía para consolidar la legitimidad y la
eficacia del Estado en la región.

Figura 13. Si pudiera hacer recomendaciones a las autoridades federales, estatales o locales,
¿cuáles serían hasta tres acciones prioritarias para abordar los factores que generan inseguridad
en las áreas donde opera su organización?

28

Tabla de contenidos

Notas finales

INSTITUTO IGARAPÉ | SEPTIEMBRE 2025

Junto con el fortalecimiento institucional, los
encuestados abogaron ampliamente por un
desarrollo económico inclusivo y sostenible
como piedra angular de la estabilidad a
largo plazo. Entre las propuestas destacan
inversiones focalizadas en infraestructura,
educación y alternativas económicas viables
que fortalezcan a las comunidades locales,
las cooperativas y, en particular, las iniciativas
lideradas por mujeres. La aceleración de los
procesos de titulación de tierras, la resolución
de disputas territoriales y la clarificación de la
gobernanza territorial surgieron como acciones
críticas para mitigar conflictos y garantizar
una gestión sostenible de los recursos.
Asimismo, se enfatizó la importancia de la
participación comunitaria desde abajo hacia
arriba, el fortalecimiento del liderazgo local, la
incorporación de conocimientos tradicionales y
la implementación de mecanismos sólidos de
control ciudadano como estrategias necesarias
para lograr una seguridad significativa y
duradera en la región.

Resultados de la
encuesta en Colombia
En Colombia, las percepciones de inseguridad
entre los actores que operan en territorios
vulnerables son significativas, aunque
comparativamente más bajas que las
reportadas en Brasil. En total, el 39% de los
encuestados colombianos señaló sentirse
inseguro y otro 16% muy inseguro, frente a
cifras más altas en Brasil: 56% (inseguro) y 12%
(muy inseguro), como se muestra en la Figura
14. Cabe destacar que las ONG en Colombia
experimentan niveles de inseguridad más
elevados, con un 47% que se siente inseguro
y un 11% muy inseguro, en contraste con
los actores del sector privado (25% inseguro,
25% muy inseguro). Esta tendencia refleja las
condiciones observadas en Brasil, y pone de
manifiesto que los actores de la sociedad civil
en ambos países enfrentan sistemáticamente
una mayor exposición y vulnerabilidad ante los
riesgos territoriales, a pesar de las diferencias
específicas entre contextos nacionales.

Figura 14. ¿Qué tan seguras considera las áreas geográficas de la Amazonía donde opera su
organización? (n=31)

Notas finales

Tabla de contenidos

29

BAJO EL RADAR: Riesgos de seguridad territoriales y regulatorios en la Amazonía brasileña y colombiana

En Colombia, el panorama de seguridad está
determinado en gran medida por la presencia
de grupos armados ilegales, a quienes los
encuestados identificaron como los actores
más influyentes, seguidos de cerca por las
comunidades indígenas (véase la Figura 15).
En contraste, las instituciones formales —
incluidas las autoridades locales y, en especial,
los gobiernos estatales y nacionales— fueron
evaluadas como menos influyentes. Esta
percepción contrasta notablemente con

el caso de Brasil, donde los encuestados
ubicaron de forma consistente a las
instituciones estatales y a los actores políticos
locales como los principales protagonistas. El
caso colombiano revela así un escenario de
gobernanza donde los actores no estatales
y las estructuras comunitarias, más que las
autoridades formales, definen las condiciones
reales de seguridad y estabilidad territorial, lo
cual subraya una divergencia crítica entre los
dos contextos amazónicos.

Figura 15. ¿Qué actores tienen mayor influencia en la dinámica de seguridad del territorio donde
opera su organización (de manera positiva o negativa)? (n=31)

30

Tabla de contenidos

Notas finales

INSTITUTO IGARAPÉ | SEPTIEMBRE 2025

En Colombia, los encuestados destacaron
las amenazas a la seguridad, incluyendo la
violencia, el crimen y la inestabilidad política,
como los riesgos más significativos en la región
amazónica, señalados por 23 participantes
(véase la Figura 16). Las vulnerabilidades
financieras, como la inestabilidad económica
y la falta de financiamiento, les siguieron de
cerca (20 respuestas), mientras que los riesgos
ambientales, incluidos desastres naturales
y perturbaciones asociadas al cambio
climático, también fueron mencionados con

frecuencia (18 respuestas). Los riesgos de
mercado (12) y regulatorios (9) aparecieron
con menor frecuencia, y los riesgos legales
y reputacionales fueron los menos citados.
Este patrón contrasta con el de Brasil, donde
predominan las preocupaciones ambientales
y financieras, lo que subraya una mayor
vulnerabilidad de Colombia frente a la violencia,
la presencia de mercados ilícitos y la volatilidad
política, reflejando dinámicas territoriales y
desafíos de gobernanza diferenciados en toda
la cuenca amazónica.

Figura 16. ¿Cuáles son los tipos de riesgo más significativos que impactan o podrían impactar las
operaciones de su organización en los proyectos e iniciativas que desarrolla en la Amazonía? (n=96)

Nota: A los encuestados se les permitió seleccionar una o más opciones.

Notas finales

Tabla de contenidos

31

BAJO EL RADAR: Riesgos de seguridad territoriales y regulatorios en la Amazonía brasileña y colombiana

En Colombia, los riesgos de seguridad
dominan las preocupaciones de las
organizaciones que operan en la Amazonía,
en particular aquellos vinculados a las
economías ilegales (23 menciones), al crimen
organizado (21 menciones) y a los conflictos
sociales relacionados con disputas territoriales
y tensiones comunitarias (17 menciones).
A diferencia de Brasil, donde actualmente
se destacan con mayor frecuencia la
degradación ambiental y las vulnerabilidades

financieras, siendo la deforestación ilegal
la principal amenaza identificada, el
panorama de riesgos en Colombia refleja
una concentración marcada de dinámicas
violentas e ilícitas. Esta diferencia subraya
cómo las brechas de gobernanza, la
criminalidad extendida y la violencia localizada
moldean de manera crítica las percepciones
de inseguridad en Colombia, en contraste con
el enfoque predominante de Brasil en torno a
la degradación ecológica.

Figura 17. ¿Cuáles son los principales riesgos de seguridad que impactan directamente las
actividades de su organización? (n=116)

Nota: A los encuestados se les permitió seleccionar una o más opciones.

32

Tabla de contenidos

Notas finales

INSTITUTO IGARAPÉ | SEPTIEMBRE 2025

En Colombia, los encuestados identificaron
la débil aplicación de la ley (22 menciones) y
la inestabilidad política (21 menciones) como
los principales factores que impulsan los
riesgos, seguidos de cerca por la corrupción
(17 menciones). Estos hallazgos subrayan
un entorno profundamente marcado por
instituciones estatales frágiles, volatilidad en la
gobernanza y una disminución en la confianza
pública. En contraste, los encuestados en
Brasil enfatizaron factores estructurales,

como las deficiencias regulatorias,
especialmente en la gobernanza de la tierra
y la degradación ambiental, lo que indica
riesgos asociados a vacíos regulatorios y
vulnerabilidades ecológicas. Esta divergencia
refuerza observaciones anteriores: mientras
que el entorno de riesgos en Brasil es
predominantemente ambiental y regulatorio, las
amenazas en Colombia emergen directamente
de una mayor inseguridad política, el deterioro
institucional y una criminalidad generalizada.

Figura 18. ¿Cuáles son los principales factores que impulsan estos riesgos? (n=129)

Nota: A los encuestados se les permitió seleccionar una o más opciones.

Notas finales

Tabla de contenidos

33

BAJO EL RADAR: Riesgos de seguridad territoriales y regulatorios en la Amazonía brasileña y colombiana

En Colombia, la consecuencia más
frecuentemente reportada de los riesgos
territoriales es la movilidad restringida,
mencionada por 21 encuestados. Esto pone
de relieve las persistentes barreras logísticas
y de seguridad que limitan el desplazamiento
de personal, bienes y servicios, muchas de
las cuales tienen raíces en dinámicas no
resueltas del conflicto armado. Otros impactos
destacados incluyen el aumento de los costos
operativos y los retrasos en los proyectos
(18 menciones cada uno), junto con una
disminución en la confianza de los inversionistas
(17) y dificultades en el acceso a financiamiento

(13), lo que refleja el efecto acumulado de la
inseguridad y la débil infraestructura sobre
la viabilidad financiera y la implementación
de iniciativas. En comparación, en Brasil,
los retrasos en la ejecución de proyectos y
programas fueron la consecuencia más citada,
apuntando más hacia disrupciones estructurales
y ambientales que a restricciones territoriales
directas. Este contraste destaca hasta qué
punto los desafíos operativos en Colombia están
determinados por una inseguridad persistente
y un acceso territorial disputado, lo que hace
que el trabajo diario en la Amazonía sea más
precario y expuesto al riesgo que en Brasil.

Figura 19. ¿Cómo impactan estos riesgos las actividades de su organización? (n=112)

Nota: A los encuestados se les permitió seleccionar una o más opciones.

34

Tabla de contenidos

Notas finales

INSTITUTO IGARAPÉ | SEPTIEMBRE 2025

En Colombia, las ONGs son los actores con
los que se colabora con mayor frecuencia en
los esfuerzos para enfrentar los desafíos de
seguridad. Solo el 10% de los encuestados
reportó “nunca” colaborar, mientras que un
55% indicó hacerlo “a veces” o “siempre”, lo
que refleja una fuerte dependencia de redes
comunitarias y mecanismos de apoyo mutuo.
En contraste, la colaboración con las fuerzas
públicas de seguridad sigue siendo limitada:
un 39% mencionó “nunca” y apenas un 3%
“siempre”, lo que pone de manifiesto una
brecha persistente en la coordinación estatal
en materia de seguridad. Las autoridades
políticas participan de forma más esporádica,

con un 42% indicando colaboración ocasional,
mientras que las interacciones con fiscales
varían, probablemente debido a disparidades
regionales o contextos específicos. Surge una
divergencia notable con respecto a Brasil en el
papel de la seguridad privada: en Colombia, un
10% de los encuestados declaró colaborar “a
menudo” con empresas de seguridad privada,
frente al 5% en Brasil, donde casi el 80%
afirmó no tener ningún tipo de colaboración.
Esto sugiere que, en Colombia, los actores
de la seguridad privada desempeñan un
papel más central en la gestión de amenazas
territoriales complejas, a menudo supliendo la
ausencia o debilidad de la capacidad estatal.

Figura 20. ¿Con qué frecuencia colabora su organización con los siguientes actores para
abordar desafíos de seguridad? (n=31)

Notas finales

Tabla de contenidos

35

BAJO EL RADAR: Riesgos de seguridad territoriales y regulatorios en la Amazonía brasileña y colombiana

Cuando se les preguntó cuáles son los
actores más importantes para promover
la seguridad y el estado de derecho, los
encuestados en Colombia citaron con
mayor frecuencia a las fuerzas militares (22
menciones), seguidas por las organizaciones
indígenas y comunitarias (17), así como por
las autoridades políticas locales y la policía
(13 cada una). También se mencionaron
con frecuencia a las ONG nacionales (11),
mientras que fiscales y jueces recibieron
ligeramente menos menciones (10). Las ONG
internacionales fueron vistas como menos
influyentes (4 menciones), y unos pocos
encuestados señalaron a otros actores (2).

Esto contrasta claramente con el caso de Brasil,
donde las instituciones políticas y judiciales
son consideradas las principales fuerzas
que configuran los resultados en materia de
seguridad. Las respuestas en Colombia revelan
una dinámica distinta: si bien la colaboración
con ONG y actores de seguridad privada
es relativamente común, la influencia real se
atribuye más a actores comunitarios e híbridos,
particularmente en territorios donde la presencia
estatal sigue siendo débil o fragmentada. La
prominencia de actores no estatales y militares
refleja el legado persistente del conflicto armado
y la consolidación desigual de la autoridad
estatal en la frontera amazónica de Colombia.

Figura 21. Seleccione los tres actores más importantes para promover la seguridad y el estado
de derecho en las áreas donde opera su organización (n=92).

Nota: A los encuestados se les permitió seleccionar una o más opciones.

36

Tabla de contenidos

Notas finales

INSTITUTO IGARAPÉ | SEPTIEMBRE 2025

Los encuestados colombianos también
señalaron como acciones más eficaces
para mitigar los riesgos de seguridad el
fortalecimiento de comunidades indígenas y
locales (11 menciones), el refuerzo de marcos
regulatorios (8) y los esfuerzos anticorrupción
(7). Le siguen de cerca la regularización de
la tenencia de la tierra y los compromisos
políticos, con seis menciones cada uno. Estas
prioridades reflejan una clara preferencia
por enfoques institucionales y basados en

derechos, en lugar de medidas coercitivas
o extralegales: solo tres personas hicieron
referencia a negociaciones con actores
armados, y ninguna respaldó el pago de
extorsiones. Al igual que en Brasil, existe
un entendimiento compartido de que la
seguridad a largo plazo en la Amazonía no
depende del control militarizado, sino de una
gobernanza inclusiva, del reconocimiento de
los derechos territoriales y de la resiliencia de
las comunidades locales.

Ac

ci

on

es

de

la

s

fu

er

za

s

de

se

gu

rid

ad

Figura 22. Seleccione las 3 acciones más eficaces para mitigar los riesgos de seguridad que
podrían afectar las actividades de su organización (n=93).

Nota: A los encuestados se les permitió seleccionar una o más opciones.

Notas finales

Tabla de contenidos

37

BAJO EL RADAR: Riesgos de seguridad territoriales y regulatorios en la Amazonía brasileña y colombiana

En Colombia, los encuestados que
respondieron con recomendaciones abiertas
priorizaron el desarrollo inclusivo, la inversión
local y una mayor presencia institucional como
estrategias fundamentales para reducir la
inseguridad en los territorios amazónicos. La
recomendación más mencionada se centró
en la inclusión económica y el desarrollo
local, con llamados reiterados a mejorar la
infraestructura, la educación, la salud y las
oportunidades de sustento sostenible, con
el fin de fortalecer la resiliencia comunitaria a

largo plazo. Le siguieron de cerca propuestas
relacionadas con la participación pública y la
comunicación, destacando la necesidad de
fortalecer el liderazgo indígena y comunitario
como pieza clave para estabilizar áreas
afectadas por el conflicto. Aunque fue
menos mencionada, una persona subrayó
explícitamente la importancia de implementar
plenamente el acuerdo de paz con las Farc
de 2016, lo que demuestra su vigencia en la
configuración de las dinámicas territoriales en
áreas de posconflicto.

Figura 23. Si pudiera hacer recomendaciones a las autoridades federales, estatales o locales,
¿podría especificar hasta 3 acciones que ayuden a abordar los factores de inseguridad en las
áreas donde opera su organización? Resumen de 38 respuestas clasificadas por áreas temáticas.

38

Tabla de contenidos

Notas finales

INSTITUTO IGARAPÉ | SEPTIEMBRE 2025

El segundo gran conjunto de recomendaciones
se centró en la seguridad y el Estado de
derecho, incluyendo la necesidad de reforzar
las fuerzas de seguridad pública, ampliar el
acceso a la justicia y proteger a los defensores
ambientales. Aunque la corrupción no
dominó las respuestas, sí fue mencionada,
especialmente en relación con la gobernanza
local y la creciente influencia de actores ilícitos
en áreas con débil presencia del Estado. Los
encuestados destacaron la importancia de
la transparencia, la supervisión institucional
y la gobernanza coordinada para restaurar
la confianza pública y contener la infiltración
criminal. En contraste con Brasil, donde
el énfasis recayó en la regularización de la
tenencia de la tierra, la fiscalización ambiental
y la resolución de conflictos relacionados
con los recursos naturales, los encuestados
colombianos dieron mayor peso a la reforma
de la gobernanza, la legitimidad y la inversión
social, resaltando la necesidad de reconstruir
la confianza entre las comunidades y el Estado
mediante una prestación de servicios inclusiva
y una gobernanza participativa.

Comparación entre
Brasil y Colombia
A pesar de compartir muchos riesgos
de seguridad, Brasil y Colombia exhiben
dinámicas institucionales y territoriales
distintas. En Brasil, muchas amenazas están
vinculadas a factores estructurales: débil
aplicación de la ley, degradación ambiental y
captura de instituciones locales. Los actores
estatales, en particular los gobiernos locales
y las autoridades judiciales, son percibidos
como centrales para mejorar la gobernanza y
fortalecer la seguridad, lo que indica mayores
expectativas hacia el liderazgo estatal formal.

En cambio, en Colombia los riesgos están
más directamente asociados con economías
ilegales vinculadas al narcotráfico, los grupos
armados y la fragilidad institucional. Allí, los
líderes comunitarios, las organizaciones
indígenas y las fuerzas militares son
considerados más influyentes que las
autoridades civiles, lo que evidencia un
panorama de gobernanza marcado por
la informalidad, la violencia y el legado del
conflicto armado.
Estos contrastes también se evidencian en
la forma en que las organizaciones públicas,
privadas y sin fines de lucro responden a los
desafíos de seguridad y regulación. En Brasil,
gran parte del enfoque se centra en reformas
estructurales e institucionales, incluidas
regulaciones ambientales más estrictas, la
regularización de tierras y el fortalecimiento
de las comunidades a largo plazo. Si bien
muchos encuestados colombianos comparten
preocupaciones similares, su énfasis se
dirige más hacia la estabilización de los
territorios vulnerables mediante inversiones
sociales y económicas, la ampliación de
la implementación del acuerdo de paz y
la reconstrucción de la confianza en las
instituciones estatales. En términos simples,
los encuestados brasileños se concentran
en fortalecer las capacidades existentes,
mientras que sus contrapartes colombianas
afirman enfrentar déficits más profundos en
presencia estatal y legitimidad. A pesar de
estas diferencias, los encuestados en ambos
países rechazan las estrategias extralegales y
destacan la importancia de una gobernanza
local inclusiva y comunidades resilientes como
pilares para garantizar una seguridad duradera
en la Amazonía.

Notas finales

Tabla de contenidos

39

BAJO EL RADAR: Riesgos de seguridad territoriales y regulatorios en la Amazonía brasileña y colombiana

Sección V.
Implicaciones
de las políticas
públicas en Brasil
y Colombia
Las siguientes implicaciones para políticas
públicas de alto nivel muestran las experiencias
y percepciones de quienes trabajan en la
primera línea de la Amazonía — investigadores,
emprendedores locales, líderes comunitarios
y funcionarios — navegando en uno de los
entornos más complejos y disputados del
mundo. Algunas recomendaciones son más
convencionales que otras, pero ninguna es
abstracta: todas representan prioridades
concretas planteadas por actores que operan
cotidianamente en territorios marcados por
vacíos legales, desafíos ambientales y disputas
violentas por la tierra y los recursos. Esta lista
está dirigida no solo a gobiernos nacionales y
subnacionales, sino también a inversionistas
de impacto, donantes internacionales y,
sobre todo, a las organizaciones comunitarias
que arriesgan su seguridad y su futuro para
defender la Amazonía.
• Reforzar la gobernanza territorial y
la presencia institucional: Tanto en
Brasil como en Colombia es urgente
fortalecer la presencia del Estado y
mejorar las capacidades judiciales y de
aplicación de la ley. En Brasil, a pesar
de contar con una legislación ambiental
sólida a nivel municipal, estatal y federal,
la implementación sigue siendo débil.
La Policía Federal ha reportado brechas
logísticas y operativas significativas,
incluyendo transporte inadecuado y
capacidad limitada de fiscalización fuera
de los principales centros urbanos.
Como destacó un fiscal brasileño, la
regulación funciona de forma desigual,
creando gradientes de gobernanza que
van desde una regulación urbana efectiva

40

Tabla de contenidos

Notas finales

hasta una supervisión casi inexistente en
áreas rurales. Colombia enfrenta déficits
similares en materia de aplicación de la ley,
agravados por facciones criminales que
han establecido estructuras de gobernanza
paralela, socavando la autoridad
estatal. Los encuestados de ambos
países subrayan que el fortalecimiento
de las instituciones y su legitimidad es
fundamental para recuperar el control
territorial y restablecer la gobernanza
legítima.
• Reforzar las capacidades de los
pueblos indígenas, comunidades
tradicionales y locales: Las respuestas
de las encuestas en ambos países
destacan con fuerza el papel fundamental
de las comunidades indígenas y locales en
la promoción de la seguridad territorial. En
Brasil, los actores subrayan la importancia
de una gobernanza participativa, citando
marcos legales como el Estatuto de
los Pueblos Indígenas. En Colombia,
los encuestados señalaron el éxito de
las reservas indígenas (resguardos
indígenas) y de los Planes de Gestión
Ambiental Territorial (PGAT) impulsados
por las comunidades, apoyados por
entidades como la Organización Nacional
de los Pueblos Indígenas de Colombia
(ONIC) y la Fundación Gaia Amazonas.
El empoderamiento de estos grupos,
mediante el reconocimiento formal de
derechos y estructuras de gobernanza
inclusivas, ha demostrado ser esencial para
reducir la vulnerabilidad frente a amenazas
externas y frenar actividades ilegales.
• Promover el desarrollo económico
inclusivo para abordar los factores
estructurales: La precariedad económica
surgió como un factor determinante de
la inseguridad tanto en Brasil como en
Colombia. Los encuestados brasileños
señalaron la infraestructura inadecuada,
la limitada cobertura de internet y la falta
de servicios públicos esenciales, que
favorecen de forma desproporcionada a
los grandes proyectos de agronegocio

INSTITUTO IGARAPÉ | SEPTIEMBRE 2025

e hidroeléctricos, en detrimento de la
agricultura familiar local. En Colombia, los
encuestados mencionaron condiciones
similares, como caminos en mal estado
y conectividad deficiente, que agravan
el aislamiento económico y fomentan
la dependencia de economías ilícitas.
En ambos países, se hizo un llamado a
realizar inversiones estratégicas en medios
de vida sostenibles, educación, salud e
infraestructura, con especial atención a
cooperativas, pequeños productores e
iniciativas lideradas por mujeres, con el fin
de mitigar vulnerabilidades económicas y
fortalecer la resiliencia local.
• Fortalecer la gobernanza ambiental
y la aplicación de la regulación: Los
encuestados brasileños identificaron de
forma reiterada los riesgos ambientales,
en particular la deforestación ilegal y la
extracción ilícita de recursos naturales,
como amenazas centrales para la
seguridad territorial. Aunque Brasil
cuenta con un marco legal amplio, las
fallas sistémicas en su implementación,
la corrupción y las limitaciones logísticas
(como la falta de recursos para patrullajes)
socavan gravemente la protección
ambiental.35 En Colombia, si bien los
riesgos ambientales también fueron
reconocidos, los encuestados manifestaron
una preocupación más inmediata por
las amenazas criminales generalizadas,
destacando la necesidad de que la
gobernanza ambiental se integre con las
operaciones de seguridad, especialmente
para combatir las economías ilegales como
la minería y tala ilícitas.
• Abordar la corrupción y mejorar
la transparencia institucional: La
corrupción fue señalada de manera
consistente por actores de ambos
países como un obstáculo crítico para
la gobernanza territorial efectiva. Los
encuestados brasileños destacaron el
tráfico de influencias, los procesos opacos
de licenciamiento y el sabotaje deliberado

de la regulación por parte de actores
políticos. En Colombia, se reportaron
problemas similares, incluyendo cooptación
institucional por parte de élites locales. En
ambos contextos, los actores consultados
abogaron por mayor transparencia, la
implementación de mecanismos de
rendición de cuentas y un fortalecimiento
de los sistemas de control para frenar la
captura de poder y la corrupción.
• Fortalecer la colaboración entre
las comunidades y el Estado: Las
entrevistas a informantes clave y los
resultados de la encuesta revelan
dinámicas nacionales distintas en lo que
respecta a la participación de actores.
En Brasil, los actores consultados dieron
prioridad a las instituciones formales,
como autoridades políticas locales, jueces
y fiscales, destacando la necesidad de
reforzar estas relaciones institucionales.
En Colombia, en cambio, se enfatizó
el papel fundamental de actores de
gobernanza informales, comunitarios e
híbridos, como organizaciones indígenas,
ONGs e incluso empresas privadas
de seguridad, lo cual refleja patrones
históricos de débil consolidación estatal y
el legado persistente de una gobernanza
fragmentada por el conflicto armado.
• Aclarar y asegurar la tenencia de la
tierra: La inseguridad sobre la tenencia
de la tierra sigue siendo un factor clave de
conflicto en ambos países. En Brasil, los
encuestados en entrevistas y encuestas
subrayaron la urgencia de acelerar los
procesos de regularización fundiaria,
ya que las superposiciones de títulos y
la falta de seguridad jurídica alimentan
conflictos agrarios, acaparamiento de
tierras y prácticas ambientales ilícitas. La
complejidad del sistema registral brasileño
agrava aún más estas vulnerabilidades.36
Por su parte, los encuestados colombianos
también destacaron la importancia de la
seguridad en la tenencia, con un enfoque
más centrado en la estabilización de

Notas finales

Tabla de contenidos

41

BAJO EL RADAR: Riesgos de seguridad territoriales y regulatorios en la Amazonía brasileña y colombiana

disputas territoriales derivadas del conflicto
armado, así como en el fortalecimiento
de estructuras de gobernanza
comunitaria, señalando como prioridad la
implementación de herramientas como el
Catastro Multipropósito.
• Ampliar y proteger a la sociedad civil
y a los defensores ambientales: Tanto
los encuestados brasileños como los
colombianos destacaron la vulnerabilidad
de los actores de la sociedad civil y de los
defensores medioambientales. En Brasil,
las amenazas incluyen violencia física y un
creciente “linchamiento virtual” en redes
sociales. En Colombia, los encuestados
informaron sobre violencia selectiva
por parte de grupos armados ilegales
como un riesgo especialmente grave.
Los responsables de políticas públicas
en ambos países deben implementar
urgentemente mecanismos de protección
específicos y fortalecer los marcos jurídicos
existentes para salvaguardar a quienes
actúan en entornos de alto riesgo.37
• Fortalecer las capacidades de
monitoreo e inteligencia: Los
encuestados brasileños subrayaron la
necesidad de reforzar las capacidades
institucionales para el monitoreo de
riesgos ambientales y criminales orientado
en inteligencia, destacando deficiencias
como el apoyo logístico insuficiente y la
escasa coordinación interinstitucional. En
Colombia, los actores también abogaron
por mejorar los esfuerzos de inteligencia
y monitoreo, pero haciendo hincapié en
la necesidad de desarticular las redes
criminales organizadas profundamente
arraigadas en la gobernanza y en las
economías locales, particularmente en la
tala ilegal, la minería ilícita y el narcotráfico.

42

Tabla de contenidos

Notas finales

• Implementar y respaldar los acuerdos
internacionales y de paz: Los actores
brasileños frecuentemente defendieron
la ratificación e implementación de
compromisos ambientales internacionales,
como la Declaración de Belém, para
fortalecer la gobernanza ambiental. En
Colombia, los encuestados continúan
destacando la necesidad de soluciones
negociadas al conflicto armado y la
desmovilización de grupos ilegales
(incluyendo los ligados al Acuerdo de Paz
de 2016), señalando que las facciones
armadas siguen explotando la inseguridad
territorial y los vacíos de gobernanza.
Esta divergencia pone de relieve cómo
las trayectorias históricas moldean las
prioridades nacionales: Brasil con un
enfoque en la sostenibilidad ecológica, y
Colombia con énfasis en la consolidación
de la paz y la estabilización institucional.
• Movilizar los liderazgos políticos a
través de compromisos regionales y
nacionales: Los compromisos políticos
de alto nivel, desde lo regional hasta lo
nacional y subnacional, son fundamentales
para sentar las bases de un compromiso
más profundo frente a los riesgos
territoriales y regulatorios. Declaraciones
como la Declaración de Belém de 2023,
que facultó a la Organización del Tratado
de Cooperación Amazónica (OTCA) para
asumir desafíos relacionados con el estado
de derecho, y el Plan Amazónico de
Seguridad y Soberanía (AMAS) de Brasil
(2024) ilustran el creciente reconocimiento
de que las agendas de economía verde
deben estar ancladas en la estabilidad
legal e institucional.38 En Colombia, la
estrategia Visión Amazonía ejemplifica
cómo los objetivos de reducción de
la deforestación pueden vincularse a
mecanismos de financiación internacional
bajo marcos como la Declaración Conjunta
de Intención.39 Sin embargo, estos planes
deben estar respaldados por
financiamiento, coordinación intersectorial
y voluntad política.

INSTITUTO IGARAPÉ | SEPTIEMBRE 2025

• Integrar monitoreo comunitario e
innovación tecnológica: El monitoreo
ambiental liderado por comunidades,
utilizando GPS, drones y plataformas
móviles de datos, ha ganado terreno
como una herramienta clave para la
defensa territorial. En Colombia, por
ejemplo, la Mesa Institucional de Monitoreo
Comunitario, coordinada por el Instituto
de Hidrología, Meteorología y Estudios
Ambientales (IDEAM), articula los datos
recolectados por las comunidades con los
sistemas ambientales nacionales. ONG
como Amazon Conservation Team (ACT) y
Fundación Gaia Amazonas han capacitado
a comunidades indígenas en cartografía
digital y monitoreo ecológico. Estas
iniciativas no solo mejoran la vigilancia en
tiempo real, sino que también refuerzan la
autonomía comunitaria, la gobernanza local
y la legitimidad territorial en áreas donde la
supervisión formal es débil o inexistente.
• Reconocer y abordar los posibles
arreglos de gobernanza informal e
híbrida: Las entrevistas realizadas en
Brasil y Colombia revelaron la presencia
generalizada de sistemas de gobernanza
híbridos, donde la autoridad estatal se
superpone — y a veces compite —
con instituciones informales, normas
comunitarias y controles ejercidos por
actores criminales. En Brasil, iniciativas
como los Territorios de Uso Colectivo
(TUCs) y los mecanismos participativos
de resolución de conflictos representan
modelos innovadores que combinan
la regulación formal con la supervisión
comunitaria. Desde una perspectiva de
corto plazo, involucrarse con estos actores
puede parecer una estrategia pragmática,
que ofrece beneficios inmediatos o
facilita las operaciones. Sin embargo,
los riesgos a largo plazo para inversores
son significativos: tal compromiso podría
legitimar estructuras ilegales de manera
inadvertida, lo que conduciría a una
mayor inestabilidad, problemas legales
y daños reputacionales.

• Analizar y abordar el rol de los
grupos armados y las negociaciones
informales en la gobernanza: En
Colombia, aunque implican riesgos
reputacionales y responsabilidades
legales, las negociaciones informales
con grupos armados siguen siendo una
realidad en muchas regiones. Algunas
comunidades notifican a estos actores
antes de implementar proyectos, mientras
que facciones como el Estado Mayor
Central (EMC)40 han impuesto controles
ambientales en áreas sin presencia estatal.
En 2023, se reportó una reducción de más
del 50% en la deforestación en algunos
territorios bajo control del EMC. Aunque
controvertida, esta dinámica refleja un vacío
de gobernanza y exige estrategias creativas
y basadas en derechos para transitar
desde formas de gobernanza criminal de
facto hacia una autoridad pública legítima
— especialmente en áreas donde el
proceso de reintegración ha fallado desde
el Acuerdo de Paz de 2016.
• Nunca normalizar la extorsión ni las
economías coercitivas: La extorsión
— conocida como vacunas en español y
caixinhas en portugués — se ha convertido
en un “costo operativo” arraigado para
muchos actores en la Amazonía brasileña
y colombiana. Si bien estos pagos
pueden garantizar la continuidad de las
operaciones en el corto plazo, en última
instancia alimentan economías criminales,
comprometen los estándares éticos y
socavan la gobernanza y la seguridad a
largo plazo. Los responsables de políticas
públicas, donantes e inversionistas deben
reconocer estas realidades y diseñar
intervenciones contextualizadas que
protejan a las comunidades sin reforzar
los flujos financieros coercitivos ni legitimar
estructuras de poder ilegales.
• Incentivar estrategias de inversión
adaptativas y con tolerancia al riesgo:
Las filantropías y los inversionistas
de impacto deben adoptar enfoques

Notas finales

Tabla de contenidos

43

BAJO EL RADAR: Riesgos de seguridad territoriales y regulatorios en la Amazonía brasileña y colombiana

conscientes del riesgo y basados en evidencia que
reconozcan la complejidad operativa de la Amazonía.
Existe un amplio consenso entre los actores locales
de que no hay una “solución mágica”; por el contrario,
se deben abordar múltiples riesgos estructurales e
inmediatos de forma simultánea. Los inversionistas
deberían incorporar registros de riesgos territoriales,
condicionar los desembolsos a evaluaciones de línea
base, y co-diseñar estrategias de mitigación junto con
actores locales. La capacidad de trabajar “con la realidad
tal como es”, incluso apoyando modelos híbridos y
gobernanza participativa, es fundamental para que las
inversiones sean éticas, eficaces y sostenibles.
• Promover la concientización sobre riesgos y el
fortalecimiento de capacidades entre inversionistas
de impacto y desarrolladores de proyectos: Los
inversionistas de impacto deben ir más allá de la
debida diligencia financiera tradicional para evaluar y
gestionar sistemáticamente los riesgos territoriales y
regulatorios. Esto comienza con evaluaciones de línea
base periódicas que identifiquen los principales factores
de riesgo, vulnerabilidades y estrategias de mitigación,
que evalúen tanto las consecuencias previstas como
las no intencionadas de operar en regiones disputadas
o inseguras. Las inversiones pertinentes deberían
incluir registros estandarizados de riesgos territoriales
como parte de sus protocolos de debida diligencia. En
paralelo, los inversionistas y desarrolladores de proyectos
deberían participar en formaciones especializadas
— presenciales o virtuales — que profundicen su
comprensión de las dinámicas locales y refuercen su
deber de cuidado hacia las comunidades afectadas. Con
el respaldo de organizaciones como la Amazon Investor
Coalition, el Instituto Igarapé y el Banco Interamericano
de Desarrollo, estas capacitaciones podrían
complementarse con esfuerzos de incidencia estratégica
que promuevan el compromiso con instituciones
públicas y actores locales, impulsando reformas políticas
y fortaleciendo las salvaguardas regulatorias esenciales
para una inversión sostenible y sensible al conflicto.

44

Tabla de contenidos

Notas finales

INSTITUTO IGARAPÉ | SEPTIEMBRE 2025

Anexo: Ejemplos de medidas para
mitigar los riesgos territoriales y
regulatorios
Medidas

Ejemplos de Colombia

Ejemplos de Brasil

Promover
compromisos
políticos
regionales,
nacionales y
subnacionales

La Declaración de Belém (2023) faculta a la Organización del Tratado de
Cooperación Amazónica (OTCA) para adoptar un enfoque más firme en
el abordaje de las preocupaciones relacionadas con el Estado de derecho.

Fortalecer
los marcos
regulatorios e
instituciones
para proteger el
medio ambiente

El Plan Integral de Contención a la
Deforestación (PICD), parte del Plan Nacional
de Desarrollo 2022–2026, busca reducir la
deforestación en un 20% mediante economías
forestales comunitarias, ordenamiento
territorial, aplicación penal y conservación de la
biodiversidad, enfrentando desafíos de actores
ilegales y grupos armados que socavan los
esfuerzos ambientales.

El Programa de
Modernización del
Licenciamiento Ambiental
integra sistemas digitales
y capacitaciones en los
municipios, reduciendo
los tiempos de análisis y
aumentando la detección
de irregularidades.

Fortalecer el
régimen de
tenencia de
la tierra para
garantizar
transparencia
y rendición de
cuentas

El Catastro Multipropósito es una iniciativa
para crear un sistema catastral integrado,
actualizado e interoperable que abarque
información física, jurídica y económica de
los predios rurales y urbanos. A comienzos
de 2025, aproximadamente el 26,8% del
territorio nacional había sido actualizado en
este sistema, con una meta del 50% para
finales del año.

El Programa de
Regularización Fundiaria
Digital de Pará integra
mapeo georreferenciado,
registro público de títulos
y cámaras comunitarias
de mediación.

Aplicar
protecciones
ambientales

El Consejo Nacional para la Lucha contra la
Deforestación y Otros Delitos Ambientales
(Conaldef), creado en 2019, coordina
estrategias interinstitucionales para
combatir la deforestación, particularmente
en áreas críticas.

El grupo de trabajo
Integrado de
Protección Ambiental
combina monitoreo
satelital y equipos
interinstitucionales.

Notas finales

Tabla de contenidos

45

BAJO EL RADAR: Riesgos de seguridad territoriales y regulatorios en la Amazonía brasileña y colombiana

continuación

46

Medidas

Ejemplos de Colombia

Ejemplos de Brasil

Reforzar el
Estado de
derecho y
medidas
anticorrupción

Territorios Forestales Sostenibles (Tefos),
un programa emblemático del International
Climate Finance (ICF) de la Oficina de
Asuntos Exteriores, de la Mancomunidad y
de Desarrollo (FCDO), tiene como objetivo
estabilizar las fronteras de deforestación en
áreas rurales de Colombia afectadas por
conflictos, mediante el fortalecimiento del
sistema de justicia penal para combatir de
manera más eficaz los delitos ambientales en
puntos críticos de deforestación.

El Sistema Integrado
de Transparencia en
el Licenciamiento
Ambiental digitaliza los
procesos municipales
y realiza verificaciones
automatizadas.

Mejorar la
infraestructura
y la
accesibilidad

La introducción de servicios de internet
satelital como Starlink, que proporciona
internet de alta velocidad en áreas remotas,
ofrece una solución prometedora para cerrar
las brechas de conectividad en la Amazonía,
siempre que se cuente con mecanismos
eficaces de seguimiento y vigilancia para
prevenir usos indebidos y garantizar
beneficios equitativos.

El Programa de
Conectividad Amazónica
implementa redes
de internet satelital y
rutas logísticas en 30
comunidades aisladas.

Trazabilidad y
cumplimiento
de estándares
internacionales

El Acuerdo Cero Deforestación en los
sectores ganadero y lácteo, establecido en
mayo de 2019, es una iniciativa públicoprivada orientada a eliminar la deforestación y
la transformación de los páramos41 en estas
cadenas de suministro para el año 2025.

El Sistema de
Trazabilidad de la
Amazonía utiliza
tecnología blockchain
y monitoreo satelital
para certificar a 10.000
productores de açaí.

Creación de
corredores
transfronterizos
de áreas
protegidas

La Alianza Corredor Triple A (AndesAmazonas-Atlántico), impulsada por
la colaboración entre Gaia Amazonas,
comunidades indígenas colombianas
y diversas ONG, destaca el papel de
los actores locales en los esfuerzos de
conservación transfronteriza.

Este punto no surgió en
las entrevistas realizadas
en Brasil.

Tabla de contenidos

Notas finales

INSTITUTO IGARAPÉ | SEPTIEMBRE 2025

continuación

Medidas

Ejemplos de Colombia

Ejemplos de Brasil

Monitoreo
de dinámicas
ambientales

El Observatorio de Conflictos Ambientales
de la Fundación para la Conservación y el
Desarrollo Sostenible (FCDS) monitorea los
conflictos ambientales vinculados a proyectos
de infraestructura, industrias extractivas y
expansión agrícola.

El Sistema de Alerta
Climática de Acre
combina datos
meteorológicos y redes
comunitarias para prever
eventos extremos,
reduciendo las pérdidas
agrícolas y protegiendo
a las comunidades
vulnerables.

Uso
transparente
de los recursos
de proyectos
e inversiones
locales

La plataforma Global Forest Watch del WRI
ofrece datos de libre acceso y herramientas
de monitoreo en tiempo real para rastrear
la deforestación, ayudando a garantizar
que los recursos asignados a proyectos de
conservación se utilicen de manera eficaz.

El Portal de Transparencia
de Fondos Ambientales
publica datos en tiempo
real sobre recursos y
decisiones, aumentando
la participación
comunitaria en la gestión
de inversiones locales.

Empoderar a las
comunidades
indígenas y
locales.

ONG como Amazon Conservation Team
(ACT) y la Fundación Gaia Amazonas trabajan
estrechamente con grupos indígenas
para apoyar la cartografía de tierras, la
preservación cultural y el desarrollo de
estructuras sólidas de gobernanza.

El Programa de
Capacitación en
Gestión Territorial
combina conocimientos
tradicionales y técnicos,
permitiendo que
comunidades indígenas
y quilombolas gestionen
directamente sus
proyectos sostenibles.

Monitoreo
comunitario
de recursos

La Mesa Institucional de Monitoreo
Comunitario, liderada por el Instituto
de Hidrología, Meteorología y Estudios
Ambientales (Ideam), promueve la
colaboración entre instituciones
gubernamentales y organizaciones
comunitarias, facilitando la incorporación de
datos recopilados localmente en los sistemas
nacionales de monitoreo ambiental.

La Red de Vigilancia
Territorial Indígena
combina conocimientos
tradicionales y tecnología
digital para monitorear y
proteger los territorios,
reduciendo las invasiones
ilegales.

Notas finales

Tabla de contenidos

47

BAJO EL RADAR: Riesgos de seguridad territoriales y regulatorios en la Amazonía brasileña y colombiana

continuación

48

Medidas

Ejemplos de Colombia

Ejemplos de Brasil

Procesos de
negociación
con grupos
armados

En 2023, el Estado Mayor Central (EMC), una
facción disidente de las Farc, implementó un
alto al fuego temporal e impuso restricciones
a la tala en Caquetá y Guaviare, lo que llevó
a una reducción del 51% en la deforestación
en estas regiones. Sin embargo, cuando
las negociaciones de paz se estancaron en
2024, el EMC levantó estas restricciones,
permitiendo la reanudación de la
deforestación, a menudo a cambio de pagos
por extorsión, reforzando así su control
sobre el territorio.

Esta cuestión no surgió
en las entrevistas
realizadas en Brasil.

El pago de
extorsiones

Si bien los pagos ilegales a grupos
armados que controlan territorios pueden
ofrecer beneficios económicos a corto
plazo, representan un alto riesgo para los
inversionistas, ya que consolidan actividades
ilegales y amenazan tanto el cumplimiento
legal como la sostenibilidad a largo plazo.

Esta cuestión no fue
abordada directamente
en las entrevistas
realizadas en Brasil.

Tabla de contenidos

Notas finales

INSTITUTO IGARAPÉ | SEPTIEMBRE 2025

Notas finales
1. Instituto Igarapé (2022). Artículo Estratégico 55. O ecossistema do crime ambiental na Amazônia: uma
análise das economias ilícitas da floresta
2. MapBiomas (2023). Signs of illegality in deforested areas prevail from north to south of Brazil.
3. Fundación para la Conservación y el Desarrollo Sostenible (FCDS). Deforestación en el bioma
amazónico colombiano
4. Panel Científico para la Amazonía – SPA (2021). Capítulo 14: Amazonía en movimiento: cambio de
políticas, estrategias de desarrollo, pueblos, paisajes y medios de vida, en El informe de Evaluación
de la Amazonía 2021; Garcia, P. y Wong, G. (2024) The political economy of deforestation in the
Colombian Amazon, Stockholm University.
5. Nunes, F. et al. (2024). Lessons from the historical dynamics of environmental law enforcement in
the Brazilian Amazon, Artículo Científico 14. Amazon Watch (2023). Amazonian Indigenous Peoples
Mobilize Against Railway Mega-project That Threatens Rights and the Rainforest
6. Bebbington, A. et al. (2018). Resource extraction and infrastructure threaten forest cover and
community rights Sustainability Science 115 (52); Bustos, S., Cheston, T. y Rao, N. (2023). The
missing economic diversity of the Colombian Amazon
7. Brito, B. y Faris, H. (2022). O Judiciário está punindo desmatadores ilegais na Amazônia? Resultados
do programa Amazônia Protege
8. Candino, M., Brandao, A., Munger, J., Rausch, L. y H. Gibbs. (2024). Protected areas in the Brazilian
Amazon threatened by cycles of property registration, cattle ranching and deforestation, Land 13 (7);
Comité Nacional de los Países Bajos – IUCN (2022), Drivers of deforestation in the Colombian Amazon:
land grabbing
9. Reydon, B., Siqueira, G., Passos, D. y S. Honer (2023). Unclear land rights and deforestation: pieces
of evidence from the Brazilian reality, Land 12 (1), y Jones, K., Cabra-Ruiz, N., Sanchez, N., Gonzalez,
E., y M. Velez (2024). Land tenure security and forest cover in the Colombian Amazon, Frontiers for
Global Change, Volume 7.
10. Panel Científico para la Amazonía – SPA (2021). Capítulo 19: Motores e impactos ecológicos de la
deforestación y la degradación forestal, en El informe de Evaluación de la Amazonía 2021; Abdenur, A.
Kuele G, y Amorim A. eds. (2019). Clima y seguridad en América Latina y el Caribe, Instituto Igarapé
e Instituto Clima e Sociedade; Nguyen, T.T. et.al. (2023). Security risks from climate change and
environmental degradation: implications for sustainable land use transformation in the Global South, en
Current Opinion in Environmental Sustainability. Vol. 63.
11. Instituto Igarapé (2024). La Ruta del Dinero: Delitos ambientales e ilícitos económicos en cadenas
productivas en la Amazonía brasileña, Artículo Estratégico 63.
12. Mueller, B. (2022). Property rights and violence in indigenous land in Brazil, Land Use Policy, Vol. 116;
Bisopo, D., Bernardy, R., Jacinto, J. y Oliveira, L. (2024). Conflitos territoriais e gestão fundiária na
Amazônia: desafios e dinâmicas em Rondônia, Revista de Gestão Social e Ambiental 18 (10).
13. Waisbich, L., Risso, M., Husek, T. y L. Brasil (2022). O ecossistema do crime ambiental na Amazônia:
uma análise das economias ilícitas da floresta, Artículo Estratégico 55; InSight Crime e Instituto Igarapé
(2023). Las raíces de los delitos ambientales en la Amazonía colombiana; Oficina de las Naciones
Unidas contra la Droga y el Delito (UNODC) e Instituto Igarapé (2024). A relação entre drogas e crimes
na Bacia Amazônica
14. Quilombola se refiere a los miembros de comunidades afrobrasileñas, conocidas como quilombos,
fundadas por descendientes de personas esclavizadas que resistieron a la opresión colonial. Estas
comunidades poseen derechos culturales, territoriales y colectivos sobre la tierra, reconocidos por la
legislación brasileña.

Tabla de contenidos

49

BAJO EL RADAR: Riesgos de seguridad territoriales y regulatorios en la Amazonía brasileña y colombiana

15. Las entrevistas se llevaron a cabo entre octubre de 2024 y enero de 2025, siguiendo un formato
estándar y con una duración de entre 30 y 60 minutos. Fueron realizadas tanto de manera presencial
como por teléfono. Se conservaron las transcripciones y todos los datos fueron sistematizados en
matrices. Los nombres y ubicaciones de las personas entrevistadas se han reservado para proteger su
privacidad y garantizar su seguridad.
16. Confederación Nacional de Municipios - CNM (2022). El licenciamiento urbanístico en 85% de los
municipios no está digitalizado; en el norte, la proporción es inferior al 18%.
17. A partir de 2025, los nuevos sistemas satelitales en órbita terrestre baja (LEO, por sus siglas en inglés)
— como Starlink, de SpaceX, y el Proyecto Kuiper, de Amazon — han ampliado significativamente
la conectividad a internet en la cuenca amazónica, especialmente en áreas remotas y previamente
desconectadas. Estas tecnologías ofrecen acceso a mayor velocidad y con menor latencia en
comparación con las opciones satelitales tradicionales, lo que permite una mayor penetración
digital para comunidades indígenas, sistemas de monitoreo ambiental y actores de la sociedad
civil que operan en primera línea. Aunque la adopción sigue siendo desigual debido a barreras de
costo y regulación, estos sistemas comienzan a cerrar brechas digitales críticas, apoyar servicios
de telemedicina y educación, y fortalecer el monitoreo ambiental y de seguridad en tiempo real en
regiones de difícil acceso.
18. La falta crónica de servicios básicos en la Amazonía, incluidos salud, centros médicos, educación,
agua potable y saneamiento, combinada con opciones legales de subsistencia limitadas, empuja a
muchas personas hacia actividades de extracción ilícita y depredación como medio de supervivencia. El
suministro eléctrico irregular, las carreteras intransitables y la escasez de conexiones aéreas obstaculizan
los emprendimientos sostenibles y hacen que la supervisión estatal sea prácticamente imposible.
19. En palabras de un representante indígena: “La demarcación no impide la ilegalidad. El narcotráfico ha
avanzado. Aquí, logramos frenar la minería. Las grandes empresas no entran en el territorio. El gran
proyecto de carretera que iba a pasar por aquí no prosperó. Pudimos detener eso. Pero lo demás, el
narcotráfico, no podemos.”
20. Brasil es el segundo país más letal del mundo para los defensores de la tierra y del medio ambiente, con
25 personas asesinadas en 2023, superado solo por Colombia, que registró 79 homicidios en el mismo
año. Global Witness. (2024). Standing Firm: The Land and Environmental Defenders Report 2023
21. Instituto SINCHI. División político-administrativa
22. Las entrevistas se realizaron entre octubre de 2024 y enero de 2025, siguiendo un formato estándar
y con una duración de entre 30 y 60 minutos. Fueron conducidas tanto de manera presencial como
por vía telefónica. Se conservaron las transcripciones y todos los datos fueron sistematizados en
matrices. Los nombres y ubicaciones de las personas entrevistadas se han reservado para proteger su
privacidad y garantizar su seguridad.
23. Farc se refiere a las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia, un grupo guerrillero de orientación
marxista surgido en 1964. Fundado originalmente como el brazo armado del Partido Comunista
Colombiano, mantuvo un conflicto armado contra el Estado durante más de cinco décadas. Tras el
acuerdo de paz de 2016, el grupo se desmovilizó formalmente y se transformó en partido político. Sin
embargo, varias facciones disidentes rechazaron el proceso de paz y siguen activas, frecuentemente
vinculadas al narcotráfico, la minería ilegal y otras economías ilícitas.
24. Corte Suprema de Justicia de Colombia (2018). Lineamientos para la actualización de las
determinantes ambientales: Tercera orden de la Sentencia STC 4360 de 2018 – Amazonía sujeto de
derechos
25. La cooptación de las instituciones regulatorias por parte de élites locales en la Amazonía,
especialmente dentro de las Corporaciones Autónomas Regionales (CAR), debilita la gobernanza
ambiental al priorizar intereses particulares vinculados a la deforestación, el acaparamiento de tierras
y las economías ilegales. Esta dinámica fomenta la corrupción y la impunidad, mientras que proyectos
como los de créditos de carbono han generado conflictos intra-comunitarios relacionados con la
gestión de fondos y el liderazgo, muchas veces agravados por la falta de transparencia. Aunque en

50

Tabla de contenidos

INSTITUTO IGARAPÉ | SEPTIEMBRE 2025

algunos casos los fondos fiduciarios han contribuido a reducir las tensiones, muchas comunidades
siguen enfrentando problemas de gobernanza y cohesión interna. Paralelamente, la extorsión ejercida
por grupos criminales sigue siendo generalizada, afectando tanto a territorios indígenas como a
iniciativas privadas, al punto de que algunas empresas ya incluyen la extorsión como parte de sus
costos operativos.
26. La deforestación ilegal y la degradación ambiental en la Amazonía, impulsadas por redes criminales
organizadas, el acaparamiento de tierras y actividades extractivas como la minería ilegal y la ganadería
extensiva, ejercen una enorme presión tanto sobre las comunidades como sobre los ecosistemas.
Las respuestas gubernamentales débiles y la expansión de asentamientos refuerzan la deforestación
en detrimento de la conservación, mientras que la región funciona como un “territorio de lavado” para
los ingresos del narcotráfico. La alta demanda global de oro alimenta la minería ilegal, que acelera la
deforestación, interrumpe la conectividad ecológica y desplaza a las economías legales, perpetuando
un ciclo de destrucción forestal.
27. Las amenazas sistémicas en la Amazonía colombiana representan riesgos significativos para los
inversionistas, debido a la compleja interacción entre la demanda global de materias primas, el
crimen transnacional y la débil gobernanza. El apetito internacional — tanto por bienes legales como
ilegales — impulsa la deforestación y el cambio en el uso del suelo. Al mismo tiempo, la región se
ha convertido en un centro del crimen ambiental organizado transnacional, donde la minería ilegal,
el narcotráfico y el lavado de activos alimentan la inestabilidad. Las redes criminales han establecido
formas de “gobernanza criminal”, desplazando la presencia del Estado en vastas áreas y generando
dependencia económica entre las poblaciones locales, lo que debilita aún más las perspectivas de
inversión sostenible.
28. La Reforma Rural Integral fue establecida en el Acuerdo de Paz de 2016 como un pilar fundamental
para abordar la desigualdad en el acceso a la tierra. Aunque se han logrado avances, particularmente
bajo la administración de Petro, con más de un millón de hectáreas compradas y más de tres millones
formalizadas, la implementación se ha visto frenada por cuellos de botella burocráticos, limitada
capacidad local y conflictos persistentes en las áreas rurales. Reuters (2024). Colombia makes slow
progress on land rights since Farc peace deal
29. El Catastro Multipropósito, también producto del Acuerdo de Paz, es una herramienta clave para
clarificar la tenencia de la tierra y mejorar la gobernanza rural. Hasta 2025, alrededor del 26,8%
del territorio nacional ha sido actualizado. Sin embargo, las brechas de cobertura y la limitada
coordinación con los territorios indígenas y colectivos implican que su completo potencial aún no se
ha materializado. Gobierno de Colombia (2025). Colombia avanza en la implementación del Catastro
Multipropósito, 26,8% del territorio nacional actualizado es la cifra que reporta el IGAC para 2025
30. Consulte la encuesta de la Amazon Investor Coalition y el Instituto Igarapé sobre riesgos de
seguridad territoriales y regulatorios en la Amazonía, con introducciones disponibles en portugués,
español. La versión en inglés está incluida en el mismo documento: simplemente desplácese hacia
abajo en la página para verla. La encuesta ya está cerrada, pero las introducciones siguen siendo
de acceso público.
31. De los 57 encuestados en Brasil, 38 estaban vinculados a instituciones de investigación y
organizaciones de la sociedad civil, mientras que 19 eran emprendedores del sector privado. En
Colombia, 19 respuestas provinieron de profesionales de centros de investigación y ONG, y 12
estuvieron representando al sector privado.
32. Se recibieron mínimo 20 respuestas de Amazonas, 18 de Pará, 5 de Acre, 7 de Amapá, 4 de
Rondônia, y 1 respectivamente de Roraima, Maranhão, Mato Grosso y Tocantins.
33. Otras áreas incluyeron São Gabriel da Cachoeira, Careiro Castanho, Manicoré, Alto Solimões, Médio
Juruá, Amaturá y Santo Antônio do Içá.
34. Se invitó a las personas encuestadas a formular recomendaciones abiertas a las autoridades federales,
estatales o locales para abordar los factores que generan inseguridad en los territorios donde operan.
Las respuestas fueron revisadas y sintetizadas en áreas temáticas clave.

Tabla de contenidos

51

BAJO EL RADAR: Riesgos de seguridad territoriales y regulatorios en la Amazonía brasileña y colombiana

35. Por ejemplo, el Código Forestal de Brasil (Ley 12.651/2012) regula el uso del suelo, incluyendo el
mantenimiento de reservas legales y áreas de preservación permanente. El Sistema Nacional de
Medio Ambiente (Sisnama) coordina los esfuerzos de protección ambiental a nivel federal, estatal y
municipal. El Instituto Brasileño del Medio Ambiente y de los Recursos Naturales Renovables (Ibama),
una agencia dependiente del Ministerio de Medio Ambiente, también es responsable de hacer cumplir
la política de “deforestación cero”.
36. En Brasil, la Ley de Regularización de Tierras (13.465/2017) aborda cuestiones relacionadas con la
tenencia de la tierra, incluida la regularización de la propiedad en áreas rurales. El Cadastro Ambiental
Rural (CAR) funciona como registro de predios rurales, mientras que el Instituto Nacional de Colonización
y Reforma Agraria (Incra) es responsable de recolectar y organizar los registros de propiedades rurales,
incluyendo su creación, subdivisión, unificación y compraventa. No obstante, la aplicación de esta ley es
desigual, el Incra carece a menudo de capacidad operativa, y el CAR aún no ha sido digitalizado, lo cual
favorece la impunidad y facilita prácticas corruptas e ilícitas en múltiples niveles.
37. El Estatuto del Indio de Brasil (1973, actualizado en 2006) establece los derechos fundamentales de
las poblaciones indígenas. En Colombia, el reconocimiento de los derechos territoriales indígenas
mediante la creación de resguardos indígenas ha sido un paso crucial para proteger los territorios
frente a actividades ilegales como la deforestación, la minería y el acaparamiento de tierras. Iniciativas
como los Planes de Gestión Ambiental Territorial (PGAT) brindan a las comunidades indígenas marcos
jurídicos para gestionar de forma sostenible sus tierras ancestrales, fortaleciendo los derechos
territoriales y reduciendo los conflictos sobre la tenencia de la tierra. Entidades nacionales como la
Organización Nacional de los Pueblos Indígenas de Colombia (ONIC) desempeñan un papel clave en la
defensa de los derechos indígenas, la incidencia en las políticas públicas nacionales y la coordinación
de esfuerzos para proteger los territorios indígenas frente a amenazas externas. Organizaciones de
la sociedad civil como Amazon Conservation Team (ACT) y la Fundación Gaia Amazonas colaboran
estrechamente con los pueblos indígenas en el mapeo territorial, la preservación cultural y el desarrollo
de estructuras sólidas de gobernanza. Tropenbos Colombia promueve prácticas sostenibles de uso
del suelo y facilita el diálogo entre las comunidades locales, los gobiernos y otros actores clave.
38. En Brasil, el Plan Amazonía para la Seguridad y la Soberanía (AMAS), liderado por el Ministerio de
Justicia y financiado en parte por el Banco Nacional de Desarrollo Económico y Social (BNDES),
ofrece un marco en esta dirección. Del mismo modo, programas como PAMGIA y el Proyecto
Sirenjud pueden movilizar datos estandarizados para respaldar informes en tiempo real y la emisión
de sanciones. Las medidas contra la corrupción y en favor de la transparencia, incluyendo la Ley
Anticorrupción de Brasil (2013), la Ley de Minería de Oro (3025/23) y los programas de formación
para fiscales sobre lavado de dinero vinculado a delitos ambientales, refuerzan este enfoque. Véase:
Ministerio de Justicia y Seguridad Pública (2023). Plano Amas fortalece presença do Estado na Região
Amazônica, y Ministerio de Justicia y Seguridad Pública (2024) Combate à corrupção e à lavagem de
dinheiro em crimes ambientais é tema de qualificação na Região Norte
39. Este plan incluye apoyo financiero internacional, en particular de Noruega, Alemania y el Reino
Unido, en el marco de la Declaración Conjunta de Intención (DCI) sobre los bosques, que vincula el
financiamiento a reducciones medibles en la deforestación.
40. El Estado Mayor Central (EMC) es la facción disidente más grande y organizada del antiguo grupo
guerrillero Farc-EP. Rechazó el acuerdo de paz de 2016 y mantiene presencia en varias regiones de
Colombia, especialmente en la Amazonía y otras áreas rurales. Véase Reuters (2024). Colombia calls
off ceasefire with some units of EMC armed group
41. Páramos son ecosistemas únicos de alta montaña que se encuentran principalmente en la región
andina, a altitudes que van aproximadamente de los 3.000 a los 4.500 metros sobre el nivel del mar.
Son comunes en países como Colombia, Ecuador, Perú y Venezuela.

52

Tabla de contenidos

INSTITUTO IGARAPÉ | SEPTIEMBRE 2025

Información Institucional

Ficha Técnica

Instituto Igarapé

Coordinación general

Ilona Szabó de Carvalho
Cofundadora y Presidente

Robert Muggah

Robert Muggah
Cofundador y Jefe de Innovación

Investigación

Melina Risso
Directora de Investigación
Leriana Figueiredo
Directora de Programas
Maria Amélia L. Teixeira
Directora de Operaciones

Katherine Aguirre, Terine Husek Coelho,
Juan C. Garzón, Yanê Amoras Lima y
Robert Muggah
Yanê Amoras Lima
Directora de Investigación Jurídica en AIC
Cristian Méndez
Asesor de Sistemas y Tecnología de la AIC

Laura Trajber Waisbich
Subdirectora de Programa

Este trabajo se benefició de los aportes y
recomendaciones fundamentales de los
equipos de la AIC y del Instituto Igarapé.

Carolina Torres Graça
Directora del Programa Green Bridge Facility

Edición
Débora Chaves

Proyecto Gráfico
Raphael Durão y André Guttierrez

Cómo citar:
INSTITUTO IGARAPÉ. Bajo el radar: riesgos de seguridad territoriales y regulatorios en Brasil y
Colombia. Rio de Janeiro. Instituto Igarapé, 2025. Disponible en: https://igarape.org.br/publicacoes/
Número DOI:
10.5281/zenodo.17127114

Notas finales

Tabla de contenidos

53

INSTITUTO IGARAPÉ
a think and do tank

El Instituto Igarapé es un think and do tank independiente que
realiza investigaciones, desarrolla soluciones y establece alianzas
con el objetivo de impactar en las políticas y prácticas públicas y
corporativas para abordar los principales desafíos en las áreas de
naturaleza, clima y seguridad en Brasil y en el mundo. Igarapé es
una instituición sin fines de lucro y apartidista, con sede en Río de
Janeiro y actuación a nivel local y global.

Amazon Investor Coalition es una plataforma global de aprendizaje
y colaboración que une a filántropos, inversionistas privados y
corporativos con gobiernos, organizaciones sin fines de lucro y aliados
para reducir la deforestación, promover economías positivas para el
bosque y fortalecer el Estado de Derecho en toda la región amazónica.

Rio de Janeiro - RJ - Brasil
Tel.: +55 (21) 3496-2114
contato@igarape.org.br
igarape.org.br
Asesoría de Prensa
press@igarape.org.br
Redes Sociales

E facebook.com/institutoigarape
D x.com/igarape_org
C linkedin.com/company/igarapeorg
M youtube.com/user/InstitutoIgarape
Q instagram.com/igarape_org

igarape.org.br

INSTITUTO IGARAPÉ
a think and do tank

